in this video I'll show you how to get
En este video te mostraré cómo
started with sculpting for complete
empezar a esculpir
beginners in blender so I'll show you
en Blender si eres principiante. Te mostraré
how you can set up blender for sculpting
cómo configurar Blender para esculpir
and then I'll be covering all the basic
y luego cubriré todas las
tools and the basic brushes for
herramientas y pinceles básicos.
sculpting and then after I show you the
Después de mostrarte los conceptos
basics of sculpting and blender we'll be
básicos de esculpir en Blender, haremos
doing a sculpting exercise by sculpting
un ejercicio de escultura creando
this cute fish character and then I'll
este simpático pez.
also show you a cool painting option in
También te mostraré una opción de pintura genial en el
blender sculpt mode where you can paint
modo de esculpido de Blender, donde puedes pintar
some colors on the fish and if you'd
algunos colores en el pez. Si
like to download these free project
quieres descargar los archivos de proyecto gratuitos
files of the finished fish here then you
del pez terminado,
can download the project file for free
puedes descargarlos gratis
on my gumroad store and my patreon page
en mi tienda de Gumroad y en mi página de Patreon.
I'll have the links in the description
Encontrarás los enlaces en la descripción.
now if you've never used blender before
Si nunca has usado Blender
and you're a complete beginner to
y eres un principiante, te recomiendo
blender then you may want to watch a
ver una
complete beginner tutorial series just
serie de tutoriales para principiantes
to learn the very basics of the program
para aprender los conceptos básicos del programa, cómo
and navigating around the program and
navegar por él, los
the basic shortcut keys and basic 3D
atajos de teclado básicos y el modelado 3D básico.
modeling so if you'd like to learn all
Así que si quieres aprender todos
the basics of blender then definitely
los conceptos básicos de Blender, no te
check out my complete blender beginner
pierdas mi
tutorial series it's a 14-part tutorial
serie de tutoriales para principiantes de Blender.  Es una serie de tutoriales de 14 partes
series and it's all completely free on
y es completamente gratis en
my YouTube channel but in this video
mi canal de YouTube, pero en este video
I'll just be covering the basics of the
solo cubriré los conceptos básicos de la
sculpting part blender and after you
parte de escultura en Blender y después de
watch this video if you find that you
ver este video, si descubres que
really enjoy sculpting and you want to
realmente disfrutas esculpiendo y quieres profundizar más en ello, te
highly recommend checking out CG boost
recomiendo encarecidamente que eches un vistazo al curso de CG Boost "
course Master 3D sculpting and blender
Master 3D Sculpting and Blender", que es
so that's a much larger course on
un curso mucho más extenso sobre
sculpting and it goes into so much more
escultura y
depth into sculpting so in the course
profundiza mucho más en el tema. En el curso
you'll learn all the sculpting Basics
aprenderás todos los conceptos básicos de escultura,
like the different brushes the different
como los diferentes pinceles, las diferentes
tools and sculpting workflows and the
herramientas y los flujos de trabajo de escultura. El
course also has some different beginner
curso también tiene algunos
exercises which you can follow along to
ejercicios para principiantes que puedes seguir para
get better at sculpting you'll also
mejorar en la escultura. También
learn some cool Tech techniques for
aprenderás algunas técnicas tecnológicas interesantes para
creating base meshes for your sculpts
crear mallas base para tus esculturas
and then the course covers the entire
y luego el curso cubre todo el
process of creating this cute creature
proceso de creación de este lindo
character so after this video If
personaje de criatura. Así que después de este video, si la
sculpting is something that you want to
escultura es algo en lo que quieres profundizar, te
get more into then I highly recommend
recomiendo encarecidamente que eches un
checking out the sculpting course by CG
vistazo al curso de escultura de CG
boost and if you purchase the course
Boost y si compras el curso a
through my affiliate Link in the
través de mi enlace de afiliado en la
description then I'll earn a small
descripción, ganaré una pequeña
commission so that's also a great way to
comisión, lo cual también es una gran manera  Para
help support this channel now before we
ayudar a apoyar este canal ahora, antes de
get into sculpting I'd highly recommend
entrar en el mundo de la escultura, recomiendo encarecidamente
using a drawing tablet if you're able to
usar una tableta gráfica si es posible,
because drawing tablets make sculpting
ya que las tabletas gráficas
so much easier and it can really improve
facilitan mucho la escultura y pueden mejorarla considerablemente.
now if you're just getting started with
Si recién estás comenzando con la
sculpting and you want to just try it
escultura y quieres probarla para
out and see if you like sculpting then
ver si te gusta,
you can definitely use a mouse but it's
puedes usar un ratón, pero es
much harder to sculpt with a mouse so
mucho más difícil esculpir con él, así que
I'd highly recommend using a drawing
recomiendo encarecidamente usar una
tablet if you're able to and so in this
tableta gráfica si es posible. En este
video I'm going to be using this small
video, voy a usar esta pequeña
Walkin pad tablet so it's not anything
tableta Walkin Pad. No es nada
fancy it's not a display tablet or
sofisticado, no es una tableta gráfica ni
anything it's just a small pad tablet
nada por el estilo; es solo una pequeña tableta
which I can just plug into my computer
que puedo conectar a mi computadora.
and then I look at my monitor and then
Miro mi monitor y
the pad tablet is down on my desk and I
la tableta está sobre mi escritorio.
just sculpt using the pen and using a
Esculpo con el lápiz y uso una
drawing tablet is much better for
tableta gráfica para esculpir. Usar una tableta gráfica es mucho mejor para
sculpting because you're able to have a
esculpir porque permite una
much better posture you're able to make
mejor postura, permite hacer
nice smooth Strokes with the pen and
trazos suaves y agradables con el lápiz, y la
most drawing tablets have pen pressure
mayoría de las tabletas gráficas tienen sensibilidad a la presión del
so you're able to use the pen pressure
lápiz, lo que permite usarla
to make for instance the brush size
para, por ejemplo, aumentar el tamaño del pincel
thicker or the brush strength stronger
o la fuerza del pincel.  Si
and if you're interested in purchasing a
estás interesado en comprar una
drawing tablet then I do have some
tableta gráfica, tengo algunos
Amazon links in the description to some
enlaces de Amazon en la descripción a algunas
tablets that I recommend and those are
tabletas que recomiendo, y esos son
affiliate links so if you purchase
enlaces de afiliados, así que si compras
something through those links then I'll
algo a través de esos enlaces,
earn a small commission but with no
ganaré una pequeña comisión, pero sin
extra cost to you now when you're doing
costo adicional para ti. Ahora, cuando haces
sculpting and blender you need to start
escultura en Blender, necesitas
off with a high poly mesh for the
comenzar con una malla de alta poligonización para
sculpting because if I just hit the Tab
esculpir porque si solo presiono la
Key to go into edit mode of this Cube
tecla Tab para entrar en el modo de edición de este cubo,
here when you're sculpting it pulls
cuando estás esculpiendo, mueve
around the geometry of the mesh to
la geometría de la malla para
actually sculpt the mesh so if I were to
esculpirla realmente. Entonces, si
try to sculpt with a very low poly
intentara esculpir con un objeto de muy baja poligonización
object like this Cube I wouldn't be able
como este cubo, no podría
to sculpt much detail because this model
esculpir mucho detalle porque este modelo
is so low poly because it has a Vertex
es de muy baja poligonización porque tiene un vértice
here and then another one here but it
aquí y luego otro aquí, pero no
doesn't have any vertices in between
tiene ningún vértice entre
them so what I'm going to do is press
ellos. Entonces, lo que voy a hacer es presionar
the a key to select everything in the
la tecla A para seleccionar todo en la
scene and I'll hit X and let's just
escena y presionaré X y haremos
click on delete so I'll now press shift
clic en eliminar. Así que ahora presionaré Shift + A
a for the add menu and I'm going to go
para el menú Agregar y voy a
down here to mesh and I'm just going to
bajar aquí a Malla y voy a
add an icosphere because an icosphere is
agregar una icoesfera porque  La icoesfera es
nice and smooth and round and it's very
agradable, suave y redonda, y está muy
detailed however you can see this is
detallada. Sin embargo, como pueden ver, tiene
kind of low poly so if I click right
pocos polígonos, así que si hago clic justo
behind me on the add icosphere settings
detrás de mí en la configuración de agregar icoesfera, voy
I'm going to click on the arrows here
a hacer clic en las flechas aquí para
just to turn up the icosphere settings
aumentar la configuración de la icoesfera
and I'm just going to turn up really
y la voy a aumentar mucho, hasta
high to like a seven if that's a bit
un siete. Si eso les causa un poco de retraso,
laggy for you you don't have to turn up
no tienen que aumentarla tanto,
that high but I'm going to turn up to a
pero yo la voy a aumentar a un
seven so it is nice and smooth and round
siete para que sea agradable, suave y redonda.
and then I can click here to close the
Luego puedo hacer clic aquí para cerrar la
ad icosphere settings so now we can go
configuración de agregar icoesfera. Ahora podemos ir
to blender sculpt mode because right now
al modo de esculpido de Blender porque ahora mismo
we are just in the object mode so there
estamos en el modo objeto.
are two ways to get to blender sculpt
Hay dos maneras de acceder al modo de esculpido de Blender:
mode you can just select the object and
pueden seleccionar el objeto y
then you can click here in the corner
luego hacer clic aquí en la esquina para
and you can change it from object mode
cambiarlo del modo objeto al
of sculpt mode but what I prefer to do
modo esculpido. Pero lo que prefiero hacer
is to click right here to go to blender
es hacer clic aquí para ir al
sculpting workspace and this will
espacio de trabajo de esculpido de Blender. Esto los
automatically take you into sculpt mode
llevará automáticamente al modo esculpido
of the object that you have selected so
del objeto que han seleccionado. Como
you can see right here it's taking us
pueden ver aquí, nos lleva
into sculpt mode but it's also showing
al modo esculpido, pero también
us now the different settings for
nos muestra las diferentes configuraciones.  para
sculpting right here it has some more
esculpir aquí tiene algunas
settings up here for sculpting and then
configuraciones más arriba para esculpir y luego
right over here you can see we have the
justo aquí pueden ver que tenemos el
panel with the brushes so I like to jump
panel con los pinceles así que me gusta saltar
to the sculpting workspace so
al espacio de trabajo de esculpido para que
everything's already set up now just so
todo ya esté configurado ahora solo para que lo sepan todas
you're aware all of these settings right
estas configuraciones
here and all these different panels all
aquí y todos estos diferentes paneles todas
of these settings are the same settings
estas configuraciones son las mismas configuraciones
which are right over here for example
que están aquí por ejemplo
you can see there is the radius and the
pueden ver que está el radio y la
strength so the radius is the size of
fuerza así que el radio es el tamaño de
your brush and the strength is how
su pincel y la fuerza es qué tan
strong it is and those settings are also
fuerte es y esas configuraciones también están
right here so we have the strength and
aquí así que tenemos la fuerza y
also the radius then there's this D Topo
también el radio luego está esta configuración D Topo
setting right here and this setting is
aquí y esta configuración
also right down here so these settings
también está aquí abajo así que estas configuraciones
here and also the settings on the side
aquí y también las configuraciones en el
panel are the same but then right over
panel lateral son las mismas pero luego justo
here on the left side we have all these
aquí en el lado izquierdo tenemos todos estos
sculpting brushes now before we get into
pinceles de esculpido ahora antes de entrar en
the brushes I want to go over basic
los pinceles quiero repasar la
navigation so I have my drawing tablet
navegación básica así que tengo mi tableta de dibujo
on my desk right in front of me and then
en mi escritorio justo frente a mí y luego
I also have my keyboard a little bit
también tengo mi teclado un poco más arriba
higher up above my tablet and I'm going
sobre mi tableta y voy
to put my hand over the shift and
a poner mi mano sobre las teclas shift y
control keys because the shift and
control porque las teclas shift y
control keys are very common buttons
control son botones muy comunes
that you'll use when you're sculpting
que  Lo usarás cuando estés esculpiendo
now you can change the settings of your
ahora puedes cambiar la configuración de tu
tablet in the driver settings or on the
tableta en la configuración del controlador o en la
graphics tablet settings on your
configuración de la tableta gráfica en tu
computer ever I've just left everything
computadora. Yo simplemente dejé todo
at the default so the shortcut keys
en los valores predeterminados, por lo que las teclas de acceso directo
should work the same if you've just left
deberían funcionar igual si has dejado
everything at the default now usually
todo en los valores predeterminados. Ahora, normalmente,
the tablet pens will come with a back
los lápices de la tableta vienen con un
button and a front button so to zoom in
botón hacia atrás y un botón hacia adelante, así que para hacer zoom
I'm going to hold down the control key
voy a mantener presionada la tecla Control
and then click and drag with the front
y luego hacer clic y arrastrar con el
pen button now I'm not actually pressing
botón del lápiz frontal. Ahora, en realidad no estoy presionando
down with my tablet I'm not actually
con mi tableta, en realidad no estoy
pushing the pen down on the surface I'm
empujando el lápiz sobre la superficie,
just hovering my pen over the surface
solo estoy manteniendo mi lápiz sobre la superficie
and then I'm clicking with the front pen
y luego hago clic con el botón del lápiz frontal,
button so hold down the control key and
así que mantén presionada la tecla Control y
then click with the front pen button
luego haz clic con el botón del lápiz frontal
button and you can click and drag to
y puedes hacer clic y arrastrar para
zoom in and out but again my pen is just
acercar y alejar, pero de nuevo, mi lápiz solo está
hovering over the surface but it's not
flotando sobre la superficie, pero en
actually pressing down on the drawing
realidad no está presionando la
tablet now if you don't hold down the
tableta de dibujo. Ahora, si no mantienes presionada la
control key and you just click with the
tecla Control y solo haces clic con el
front pen button that is going to orbit
botón del lápiz frontal, este orbitará
around so I can look around the sphere
alrededor para que pueda mirar alrededor de la esfera.
now if you hold down the shift key and
Ahora, si mantienes presionada la tecla Shift y
then click and drag with the front pen
luego haces clic y arrastras con el botón del lápiz frontal
button that is going to pan around so I
eso va a girar para que
can move over here to the right side and
pueda moverme aquí a la derecha y
move around here to the left side now
moverme aquí a la izquierda ahora
another way to zoom around your sculpt
otra forma de hacer zoom alrededor de tu escultura
is to hold down the ALT key and then
es mantener presionada la tecla ALT y luego
just click with the front pen button and
simplemente hacer clic con el botón del lápiz frontal y
you can see wherever I'm clicking that's
puedes ver donde sea que esté haciendo clic eso
going to kind of zoom over to that area
va a hacer zoom a esa área
now to actually sculpt on the digital
ahora para esculpir realmente en la
clay we're not actually going to use the
arcilla digital en realidad no vamos a usar los
pen buttons we're actually going to
botones del lápiz en realidad vamos a
press down on our tablet so you can just
presionar nuestra tableta así que puedes simplemente hacer
click and then just drag around and then
clic y luego arrastrar y luego
press down on your tablet and it's going
presionar hacia abajo tu tableta y va a
to add clay now once you've sculpted on
agregar arcilla ahora una vez que hayas esculpido en
an area if you want to zoom into that
un área si quieres hacer zoom en esa
specific area you can hit the period key
área específica puedes presionar la tecla punto
on the keyboard and that's going to zoom
en el teclado y eso va a hacer zoom
into that specific area so if I want to
en esa área específica entonces si quiero
like sculpt over here I can sculpt there
esculpir por aquí puedo esculpir allí
by just pressing down on the tablet and
simplemente presionando hacia abajo la tableta y
then hit the period key and you can see
luego presionando la tecla punto y puedes ver
now it's going to zoom into this
ahora va a hacer zoom en esta
location so if I just orbit around by
ubicación entonces si simplemente orbito haciendo
clicking with the front pen button and
clic con el botón del lápiz frontal y
then just moving my pen over the Tablet
luego simplemente moviendo mi lápiz sobre la
Surface you can see we've zoomed into
superficie de la tableta puedes ver que hemos hecho zoom en
that area so again if I just press down
esa área entonces de nuevo si simplemente presiono hacia abajo
on the tablet and draw that is going to
La tableta y el dibujo que va a
add clay now if you want to get rid of
agregar arcilla ahora si quieres eliminar la
clay so if you want to push the clay
arcilla, es decir, si quieres empujar la arcilla hacia adentro en
back in instead of pulling it out you
lugar de sacarla,
can hold down the control key so if I
puedes mantener presionada la tecla Control. Así que si mantengo
hold down the control key and then just
presionada la tecla Control y luego
sculpt here you can see it's pushing in
esculpo aquí, puedes ver que está empujando
the clay instead of bringing it out now
la arcilla hacia adentro en lugar de sacarla. Ahora,
if you don't want to hold down the
si no quieres mantener presionada la
control control key you can instead
tecla Control, puedes hacer
click on the minus button so now that
clic en el botón menos. Así que ahora que está
it's set to the minus button if I just
configurado en el botón menos, si solo hago
click and sculpt along here you can see
clic y esculpo aquí, puedes ver que va a
it's going to push in the clay then if I
empujar la arcilla. Luego, si hago
click back here to the plus now I can
clic aquí de nuevo en el más, ahora puedo
just sculpt and it's going to bring out
esculpir y va a sacar
the clay so let's now go over the
la arcilla. Así que ahora vamos a repasar los
different brushes so I'm not going to go
diferentes pinceles. No voy a repasar
over every single brush because this is
cada pincel porque este es
a beginner tutorial and there's no point
un tutorial para principiantes y no tiene sentido
in overwhelming you with all the brushes
abrumarte con todos los pinceles. La
most of the brushes I actually don't use
mayoría de los pinceles en realidad no los uso.
there's probably just like five brushes
Probablemente solo hay como cinco pinceles
that I use most of the time so I'll just
que uso la mayor parte del tiempo, así que solo repasaré
be going over the main brushes that I
los pinceles principales que
think you need to know now the brush
creo que necesitas saber. Ahora, el pincel
which is on default here is the draw
que está en el predeterminado aquí es el dibujo.
brush and if you want to make this
pincel y si quieres hacerlo
bigger so you can see all the names of
más grande para que puedas ver todos los nombres de
the brushes you can click and drag out
los pinceles puedes hacer clic y arrastrar
here in the corner and that is going to
aquí en la esquina y eso lo hará
make it bigger and now you can see
más grande y ahora puedes ver que están
there's all the different names of the
todos los diferentes nombres de los
brushes or if you want to collapse them
pinceles o si quieres contraerlos
you can click and drag and make this
puedes hacer clic y arrastrar y hacerlo
smaller you can also make it really
más pequeño también puedes hacerlo muy
small if you just want to have one row
pequeño si solo quieres tener una fila de
brushes or you can completely close it
pinceles o puedes cerrarlo completamente
but I'll just leave this how it is I
pero lo dejaré como está me
like how it is with two rows of brushes
gusta como está con dos filas de pinceles
so the first one here is the draw brush
así que el primero aquí es el pincel de dibujo
and this is the default brush and you
y este es el pincel predeterminado y
can see it's just going to make a little
puedes ver que solo va a hacer una pequeña
blob of clay kind of like a little hump
mancha de arcilla como una pequeña joroba
there there now the next most common
ahí ahora el siguiente
brush that you'll probably use is the
pincel más común que probablemente usarás es el
clay strips brush and the clay strips
pincel de tiras de arcilla y el pincel de tiras de arcilla
brush is basically going to add layers
básicamente va a agregar capas
of clay now I also want to show you the
de arcilla ahora también quiero mostrarte la
strength and the radius because you can
fuerza y ​​el radio porque puedes
see this this is kind of small right now
ver que esto es un poco pequeño ahora mismo así que
so right here you have the strength so
aquí tienes la fuerza así que
you can drag this up and down so if I
puedes arrastrar esto hacia arriba y hacia abajo así que si lo
turn it way up all the way to one now if
giro hacia arriba hasta uno ahora si
I sculpt here you can see it's going to
esculpo aquí  puedes ver que va a
be a lot stronger or if I make this
ser mucho más fuerte o si lo pongo
really low now if I sculpt here you can
muy bajo ahora si esculpo aquí puedes
see it's barely adding any detail so
ver que apenas está agregando detalles así que lo subiré
I'll turn this up pretty high maybe I'll
bastante alto tal vez lo
turn this up to like a 7 so it's kind of
subiré como a un 7 para que sea algo más
stronger then we also have the radius
fuerte luego también tenemos el radio
here so I can drag up the radius and now
aquí así que puedo arrastrar el radio hacia arriba y ahora
if I start to go along here you can see
si empiezo a ir por aquí puedes ver que estamos
we're adding in much larger layers of
agregando capas de arcilla mucho más grandes
clay now there is shortcut keys for the
ahora hay teclas de acceso directo para el
radius and the strength so if you press
radio y la fuerza así que si presionas
the F key then you can drag your pen
la tecla F entonces puedes arrastrar tu lápiz
bigger or smaller and then just click to
más grande o más pequeño y luego simplemente haz clic para
confirm that and that's going to change
confirmar eso y eso va a cambiar
the size of the brush so F make it
el tamaño del pincel así que F hazlo
really big click and then you can just
muy grande clic y luego puedes simplemente
sculpt along there now the radius is
esculpir a lo largo de ahí ahora el radio es
shift F so if you press shift F now you
shift F así que si presionas shift F ahora
can see it's going to show you how
puedes ver que te va a mostrar qué tan
strong it is by this number here and
fuerte es por este número de aquí y
also how dark it is so if I turn it like
también qué tan oscuro es así que si lo subo al máximo
all the way up to one now you can see
a uno ahora puedes ver que
the strength is going to be a lot bigger
la fuerza va a ser mucho mayor
or again if I press shift F I can make
o de nuevo si presiono shift F puedo hacerlo
this really small maybe just like a 0.1
muy pequeño tal vez como un 0.1
and now you can see it's going to be
y ahora puedes ver  va a ser
very subtle so again F to change the
muy sutil, así que de nuevo F para cambiar el
size and shift F to change the radius
tamaño y shift F para cambiar el radio,
but if that's too hard to remember you
pero si eso es demasiado difícil de recordar,
can easily just change the strength and
puedes cambiar fácilmente la fuerza y
the radius right here now while we're
el radio aquí mismo. Ahora que estamos
talking about the strength and the
hablando de la fuerza y ​​el
radius I also want to talk about the pen
radio, también quiero hablar de la
pressure so most tablets will come with
presión del lápiz. La mayoría de las tabletas vienen con
a pen pressure so basically that is a
una presión del lápiz, así que básicamente es una
sensitivity in the pen which is going to
sensibilidad en el lápiz que va a
detect how hard you are pressing the pen
detectar con qué fuerza estás presionando el lápiz
down on the tablet and this is another
sobre la tableta, y esta es otra
reason why using a drawing tablet is so
razón por la que usar una tableta gráfica es
much better than using a mouse for
mucho mejor que usar un ratón para
sculpting because you can use the pen
esculpir, porque puedes usar la
pressure now if you click on this button
presión del lápiz. Ahora, si haces clic en este botón de
here that is going to turn on the pen
aquí, eso va a activar la
pressure so right now we'll just leave
presión del lápiz, así que ahora lo dejaremos
it on here for the strength so now that
aquí para la fuerza, así que ahora que
the pen pressure is enabled if I just
la presión del lápiz está habilitada, si
push down really lightly you can see
presiono muy suavemente, puedes ver que
it's only adding a little bit of clay
solo está agregando un poco de arcilla,
but if I push down really hard now you
pero si presiono muy fuerte, ahora
can see it's adding a lot more clay and
puedes ver que está agregando mucha más arcilla y
if I just make my brush a bit smaller
si hago mi pincel un poco más pequeño,
let me zoom out here I can start by
déjame alejar el zoom aquí, puedo comenzar
pressing down really lightly and then I
presionando muy suavemente y luego
can slowly press down harder and harder
puedo presionar lentamente más y más fuerte
and you can see it's going to be really
y puedes ver que es  va a ser muy
strong and then I can slowly press down
fuerte y luego puedo presionar lentamente cada vez más suave
lighter and lighter and it's going to
y se va a
get less strong so that's super useful
volver menos fuerte así que eso es súper útil
let's turn this off by clicking on this
vamos a apagar esto haciendo clic en este
button now the other one is the radius
botón ahora el otro es el radio
so if I click on this button here
así que si hago clic en este botón de aquí
that'll turn on the pen pressure and now
eso activará la presión del lápiz y ahora
if I start to sculpt here you can see
si empiezo a esculpir aquí puedes ver que es
it's really small and then if I press
muy pequeño y luego si presiono más
down harder you can see It'll get much
fuerte puedes ver que se hará mucho
bigger and then I can press down just a
más grande y luego puedo presionar solo un
little bit and it'll get much smaller so
poco y se hará mucho más pequeño así que
this is useful for making really nice
esto es útil para hacer
organic looking Strokes now usually when
trazos de aspecto orgánico realmente bonitos ahora normalmente cuando
I'm sculpting I like to have the radius
estoy esculpiendo me gusta tener el radio
turned off but I like to have the
desactivado pero me gusta tener la
strength turned on that's just how I
fuerza activada así es como me
like it but you could also turn on both
gusta pero también puedes activarlos ambos
of them and if you turn on both of them
y si activas ambos
when you press down harder it'll get
cuando presionas más fuerte se hará más
stronger and bigger and if you press
fuerte y más grande y si presionas más
down lighter then it'll get smaller and
suave entonces se hará más pequeño y
less strong so you can definitely do
menos fuerte así que definitivamente puedes hacer
that if you want to you can really do
eso si quieres realmente puedes hacer lo que
whatever you want and as you're
quieras y mientras
sculpting you can also turn them on and
esculpes también puedes activarlos y
off depending on what you're working on
desactivarlos dependiendo de en qué estés trabajando
but I'm going to keep the radius turned
pero yo estoy  Vamos a mantener el radio
off and the strength turned on all right
desactivado y la fuerza activada. Bien,
so let's go back over the brushes now so
volvamos a los pinceles.
the next brush that I want to show you
El siguiente pincel que quiero mostrarles
is the crease brush this is a super
es el pincel de pliegue. Este es uno muy
common one so if I just zoom in here
común. Si hago zoom aquí,
let's say that I want to make a bit of a
digamos que quiero hacer un pequeño
crease here let me just make my brush
pliegue. Voy a agrandar el pincel. Puedo seguir por
bigger I can just go along here and you
aquí y
can see it's basically going to pinch in
verán que básicamente va a pellizcar
the clay and kind of add a crease there
la arcilla y agregar un pliegue. Puedo
so I can just go along here and kind of
seguir por aquí y
add a nice crease there now if you want
agregar un buen pliegue. Ahora, si quieren
to bring it out instead you can again
sacarlo, pueden mantener presionada
hold down the control key as you are
la tecla Control mientras
sculpting and when you hold down the
esculpen. Al mantener presionada la
control key again just like I showed you
tecla Control, como les mostré
for the draw brush it's going to do the
para el pincel de dibujo, hará el
opposite effect so you can see if I'm
efecto contrario. Si mantengo
holding down the control key instead of
presionada la tecla Control, en lugar de
it creasing it in it's going to kind of
plisarlo,
pinch it out and make like a little
lo pellizcará y hará una pequeña
sharp bump there and the same thing
protuberancia. Lo mismo
works for the clay strips brush if I
funciona con el pincel de tiras de arcilla. Si
just normally sculpt it'll sculpt out
esculpo normalmente, esculpirá hacia afuera,
but if I hold down the control key you
pero si mantengo presionada la tecla Control,
can see it's going to sculpt in let's go
verán que va a esculpir.  Vamos
to another Super common brush which is
a otro pincel súper común, que es
the smooth brush and this is super
el pincel suave, y este es súper
useful for smoothing out your sculpt
útil para suavizar tu escultura
after you've sculpted because you can
después de haberla esculpido porque puedes
see right here if you kind of zoom in
ver aquí mismo si haces zoom
you can see all the topology there and
puedes ver toda la topología y puede que parezca
it maybe looks a little bit rough so let
un poco áspera, así que
me just make my radius bigger so now I
déjame hacer mi radio más grande para que ahora
can just lightly go along here using
pueda ir suavemente por aquí usando
that smooth brush you can see it's going
ese pincel suave puedes ver que va a
to smooth out the clay and make it look
suavizar la arcilla y hacer que se vea
a lot nicer now the smooth brush is so
mucho mejor ahora el pincel suave es tan
commonly used that there's actually a
comúnmente usado que de hecho hay un
shortcut for it now there are actually
atajo para él ahora hay
shortcuts for all the brushes if you
atajos de teclado para todos los pinceles si
just hover your mouse over the brushes
simplemente pasas el mouse sobre los pinceles
you can see it's going to show you a
puedes ver que te mostrará un
shortcut so you can see like this one
atajo así que puedes ver como este
the shortcut is V so if I hit V that'll
el atajo es V así que si presiono V eso irá
go to the draw brush and there's
al pincel de dibujo y hay
different shortcut keys for all of them
diferentes teclas de acceso directo para todos ellos
I usually just click over here to click
yo normalmente solo hago clic aquí para hacer clic
on each one of the brushes however the
en cada uno de los pinceles sin embargo el
smooth brush is used so often that if
pincel suave se usa tan a menudo que si
you hold down the shift key that's going
mantienes presionada la tecla Shift eso va a
to automatically switch over to the
cambiar automáticamente al
smooth brush and then if you let go of
pincel suave y luego si sueltas
the shift key that'll remove the smooth
la tecla Shift eso eliminará el
brush and bring it back to the brush
pincel suave y vuelve al pincel
that you were using before so for
que estabas usando antes. Por
example let's say I'm using clay strips
ejemplo, digamos que estoy usando el pincel de tiras de arcilla.
brush I'm going to go along here and I'm
Voy a moverme por aquí y voy
just going to sculpt some layers of clay
a esculpir algunas capas de arcilla.
so let's say I want to smooth this out
Digamos que quiero suavizar esto.
well instead of clicking here to the
Bueno, en lugar de hacer clic aquí para usar el
smooth brush I can just hold down the
pincel suave, puedo mantener presionada la
shift key and it will automatically turn
tecla Shift y automáticamente
my brush into the smooth brush and I can
mi pincel se convertirá en el pincel suave. Puedo
go along here and just smooth it out but
moverme por aquí y suavizarlo, pero tan pronto
then as soon as I let go of the shift
como suelte la
key it'll go back to the brush that I
tecla Shift, volverá al pincel que
was using before so I can add a bunch of
estaba usando antes. Así que puedo agregar mucha
clay here hold down the shift key and
arcilla aquí, mantener presionada la tecla Shift y
then just lightly go along here and kind
luego moverme suavemente por aquí para
of smooth it out and then I can just go
suavizarlo un poco, y luego puedo
back to using the clay strips brush now
volver a usar el pincel de tiras de arcilla. Ahora,
another common brush that you might use
otro pincel común que podrías usar
is the inflate brush and this is going
es el pincel de inflar, y este hará
to do exactly what the name says so if I
exactamente lo que dice su nombre. Si me
just go along here you can see it's
muevo por aquí, puedes ver que
basically going to inflate whatever I'm
básicamente va a inflar lo que estoy
sculpting so it's basically making it
esculpiendo, así que básicamente lo está haciendo
lumpy and kind of popping it out now
grumoso y como que sobresalga. Ahora,
another cool brush that you might use a
otro pincel genial que podrías usar
lot is the scrapes brush so for this let
mucho es el pincel de raspado.  Así que para esto,
me again just make my brush a bit bigger
déjenme hacer mi pincel un poco más grande,
so I'll press the F key make it bigger
así que presionaré la tecla F para hacerlo más grande.
so with the scrapes brush it's basically
Con el pincel de raspado, básicamente lo
going to flatten it out and kind of
aplanará y
scrape away the clay so if I want to
raspará la arcilla. Si quiero que quede
make this smooth you can see if I go
suave, pueden ver que si sigo por
along here it's kind of just like
aquí, es como
flattening it out it's almost like I'm
aplanarlo, casi como si estuviera raspando
scraping away the clay and making little
la arcilla y haciendo pequeñas
sharp points so I can just go along here
puntas afiladas. Así que puedo seguir por aquí,
kind of push that away and kind of
empujarlo y aplanarlo
flatten that all out and kind of scrape
todo, y raspar
away the clay and then another Super
la arcilla. Y luego otro
useful brush this is a really common one
pincel súper útil, este es uno muy común, es
is the grab brush and I do use the grab
el pincel de agarre, y lo uso
brush a lot and so the grab brush is
mucho. El pincel de agarre está
right here now the grab brush it's
aquí. Ahora, el pincel de agarre es
really easy to remember the shortcut the
muy fácil de recordar, la
shortcut key is the G key so just hit G
tecla de acceso directo es la tecla G, así que solo presionen G
for grab that'll go to the grab brush
para agarrar, eso los llevará al pincel de agarre.
and for the grab brush it's usually
Para el pincel de agarre, suele ser
better if your brush is really big so
mejor si el pincel es muy grande, así que
with the grab brush instead of it
con el pincel de agarre, en lugar de
sculpting the clay it's going to pull
esculpir la arcilla, la estirará.
around the clay so if I kind of Zoom way
Si alejo la imagen,
out here make my brush really big you
hago que mi pincel sea muy grande,
can see I can pull the clay around so
pueden ver que puedo estirar.  la arcilla alrededor, así que
this is super useful just for moving
esto es súper útil para mover
around the clay and changing the
la arcilla y cambiar las
proportions of your sculpt so if you're
proporciones de tu escultura, así que si estás
sculpting something like a face and then
esculpiendo algo como una cara y luego te das
you realize maybe the proportions are a
cuenta de que tal vez las proporciones están un
bit off or maybe when you're first
poco mal o tal vez cuando estás
starting your sculpt if you just want to
comenzando tu escultura si solo quieres
play around with the base mesh you can
jugar con la malla base puedes
just kind of pull this around and this
simplemente tirar de esto y este
brush is very useful now another useful
pincel es muy útil ahora otro
brush which is similar to the grab brush
pincel útil que es similar al pincel de agarre
but it is a bit different is the snake
pero es un poco diferente es el
hook brush so if I change this over to
pincel de gancho de serpiente así que si lo cambio al
the snake hook now if I just click and
gancho de serpiente ahora si solo hago clic y
drag here you can see it's similar to
arrastro aquí puedes ver que es similar al
the grab brush but instead of it pulling
pincel de agarre pero en lugar de tirar de
around a large area it's just going to
un área grande, solo va a
pull around this small area and I can
tirar de esta área pequeña y puedo como que sobresalga
kind of pop out this area maybe bring
esta área tal vez traer
this out so it's going to kind of make
esto hacia afuera para que vaya a hacer una especie de
sort of like a snake shape now another
forma de serpiente ahora otra
really useful feature for sculpting that
característica realmente útil para esculpir que
you'll probably use a lot is the
probablemente usarás mucho es la
symmetry so I've just brought back this
simetría así que acabo de traer de vuelta esta
original ecosphere here and let's say
ecoesfera original aquí y digamos
that you're sculpting like a face or a
que estás esculpiendo como una cara o un
character or something which is
personaje o algo que es
symmetrical and if you want one side to
simétrico y si quieres que un lado sea un
be mirrored over to the other side what
reflejo  al otro lado  Lo que
you can do is click on these buttons
puedes hacer es hacer clic en estos botones de
here so these are the Symmetry settings
aquí, así que estas son las configuraciones de simetría,
you can see it kind of looks like a
puedes ver que se parece un poco a una
butterfly there and the most common one
mariposa y la más común que vas a
you're going to use is the X so if I
usar es la X, así que si
turn on the X symmetry now you can see
activo la simetría X ahora puedes ver
as I move move my brush here you can see
a medida que muevo mi pincel aquí, puedes ver que hay
there's a little blue dot here and then
un pequeño punto azul aquí y luego
also another little blue dot on the
también otro pequeño punto azul en el
other side showing you where it's going
otro lado que te muestra dónde se va a
to mirror so if I was sculpting a face
reflejar, así que si estuviera esculpiendo una cara
here you can see it's going to mirror on
aquí, puedes ver que se va a reflejar en
the other side so that's how you can add
el otro lado, así es como puedes agregar
symmetry when you are sculpting a
simetría cuando estás esculpiendo un
character or a creature or really
personaje o una criatura o realmente cualquier cosa
anything which is symmetrical and you
que sea simétrica y
can also turn on the X1 and the y1 if
también puedes activar X1 e Y1 si también
you want to as well you can see that's
puedes ver que eso
going to add the Symmetry on the X Y and
va a agregar la simetría en X Y y
Z AIS but for most things you're
Z AIS pero para la mayoría de las cosas
probably just going to use the xaxis to
probablemente solo vas a usar el eje x para
symmetrize it back and forth now this
simetrizarlo de un lado a otro ahora esto me pasa
happens for me a lot let's say I'm
mucho digamos que estoy
sculpting a face or something and I'm
esculpiendo una cara o algo y voy a
going to start to sculpt the eye and
empezar a esculpir el ojo y
then I realize that I forgot to turn on
luego me doy cuenta de que  Olvidé activar
the Symmetry well what you can do is
la simetría. Bueno, lo que puedes hacer es
click on this little drop- down arrow
hacer clic en esta pequeña flecha desplegable de
right here and then there is a symmetri
aquí y luego hay una
setting and you can see there is a
configuración de simetría y puedes ver que hay una
direction and most of the time you can
dirección y la mayoría de las veces puedes
just leave it at Negative X to positive
dejarla en X negativo a X positivo
X or you might need to change it from
o puede que necesites cambiarla de
positive X to Negative X but I'm just
X positivo a X negativo pero
going to leave this how it is and then
voy a dejar esto como está y luego
click on the symmetrize button and what
haz clic en el botón simetrizar y lo que
that did is it took thex which is over
hizo fue tomar la X que está
on this side and then it mirrored it
en este lado y luego la reflejó
over to the positive X which is over on
en la X positiva que está en
this side and then of course click on
este lado y luego, por supuesto, haz clic en
the x button here to turn on the ex
el botón X aquí para activar la
symetry and then you can continue to
simetría EX y luego puedes continuar
sculpt your character and it will mirror
esculpiendo tu personaje y lo reflejará en
it over to the other side now I
el otro lado ahora
mentioned this earlier in the video but
mencioné esto antes en el video pero
if you have a very low poly mesh and you
si tienes una malla de muy pocos polígonos e
try to sculpt with this let me just add
intentas esculpir con esto déjame agregar
a cube here and go to sculpt mode you
un cubo aquí y ir al modo esculpir
can see if I try to sculpt this I can't
puedes ver que si intento esculpir esto
really add much detail here even if I go
realmente no puedo agregar mucho detalle aquí incluso si voy
to the clay strips brush and start to
al pincel de tiras de arcilla y empiezo a
add clay here start to sculpt you can
agregar arcilla aquí empezar a esculpir puedes
see it's not really doing anything
ver que realmente no está haciendo  cualquier cosa
except on the edges and that is because
excepto en los bordes y eso es porque
this is a very low polymer mesh so you
esta es una malla de polímero muy baja, por lo que
need a very high poly mesh like this
necesitas una malla de polímero muy alta como este
object here it's very high poly because
objeto de aquí es de polímero muy alta porque
the sculpt mode actually moves around
el modo de esculpir realmente mueve
the geometry of the mesh but usually
la geometría de la malla pero normalmente
when you're sculpting you're going to
cuando estás esculpiendo vas a
need to add more geometry as you're
necesitar agregar más geometría mientras estás
sculpting because let's say I'm going to
esculpiendo porque digamos que voy a sacar
pull out the mesh here let's just drag
la malla aquí vamos a arrastrar
this up here let's say I'm maybe making
esto hacia arriba digamos que tal vez estoy haciendo
a limb on a character or something you
una extremidad en un personaje o algo
can see as I pull this out here using
puedes ver mientras saco esto aquí usando
the snake hook brush you can see the
el pincel de gancho de serpiente puedes ver que la
geometry is being all stretched out if I
geometría se está estirando por completo si
hit the Tab Key to go into edit mode you
presiono la tecla Tab para ir al modo de edición
can see the vertices and faces are being
puedes ver que los vértices y las caras se están
really stretched so as you're sculpting
estirando mucho entonces mientras estás esculpiendo
you're going to need to add more
vas a necesitar agregar más
geometry as you sculpt and there's two
geometría mientras estás esculpiendo y hay dos
different ways to do that and those two
maneras diferentes de hacerlo y esas dos
settings are right up here so there is
configuraciones están justo aquí arriba así que está
the DPO and there is the remesh and I'll
el DPO y está el remallado y te
show you how to use both of them so
mostraré cómo usar ambos así que
first let's go over the remesh so you
primero vamos a repasar el remallado para que
can remesh the sculpt as you are
puedas remallar el esculpido mientras estás esculpiendo
sculpting and it's going to smooth out
y va a suavizar
the geometry and it's going to even out
la geometría y va a igualar
the geometry so let's say that I want to
la geometría, así que digamos que quiero
add more detail to this because if I
agregar más detalles a esto porque si
like go here to the clay strips brush
voy aquí al pincel de tiras de arcilla
and then I start to sculpt here you can
y luego empiezo a esculpir aquí, puedes
see because all the faces are really
ver que como todas las caras están muy
stretched it just looks really warped
estiradas, se ve muy deformado
and weird so what I can do is I can
y extraño, así que lo que puedo hacer es
press the r key and when I press the r
presionar la tecla r y cuando presiono la tecla r aparecerá
key a grid is going to show up and I can
una cuadrícula y puedo
drag my pen back and forth and this will
arrastrar mi lápiz hacia adelante y hacia atrás y esto
change the size of the remesh so I'll
cambiará el tamaño de la remallación, así que
just make it a bit smaller and then just
la haré un poco más pequeña y luego haré
click to place that there now I haven't
clic para colocarla allí. Ahora no la he
actually remeshed it so to remesh it now
remallado realmente, así que para remallarla ahora
I can press crlr and controlr is going
puedo presionar Ctrl+R y Control+ va
to remesh the sculpt so you can see the
a remallar la escultura, así que puedes ver que la
sculpt still retains its shape however
escultura aún conserva su forma, sin embargo, se le ha
it's given lots more detail to the
dado mucho más detalle a la
geometry so now if I start to sculp here
geometría, así que ahora si empiezo a esculpir aquí,
you can see the geometry is nice and
puedes ver que la geometría es bonita y
smooth and that looks much better if I
suave y eso se ve mucho mejor si
press the r key again and like drag this
presiono la tecla r de nuevo y arrastro esta
grid here and make it really small and
cuadrícula aquí y la hago muy pequeña y
then press controlr you can see it's
luego presiono Control+, puedes ver  Va a
going to be really low poly so this is a
ser de muy baja poligonalidad, así que este es un
really great workflow using the remesh
flujo de trabajo realmente genial usando el remallado,
so as you're sculpting you can
así que mientras esculpes, puedes
occasionally press the r key make it
presionar ocasionalmente la tecla R para hacerlo
more detailed then press controlr to
más detallado, luego presionar Control para
remesh it and then you can add more
remallarlo y luego puedes agregar más
detail as you need it so that's a really
detalles según lo necesites, así que ese es un
great workflow another really great
flujo de trabajo realmente genial. Otro flujo de trabajo realmente genial
workflow to sculpting is the D toppo and
para esculpir es el D toppo y
the D toppo will add add more geometry
el D toppo agregará más geometría
as you're sculpting so if you're just
mientras esculpes, así que si solo estás
sculpting in a specific spot and you're
esculpiendo en un punto específico y estás
sculpting a really detailed area it's
esculpir un área muy detallada,
just going to add more detail to that
simplemente agregará más detalles a esa
area so to show you I'm going to press
área, así que para mostrarte, voy a presionar
the r key make this a bit smaller and
la tecla R para hacerlo un poco más pequeño y
then I'll press controlr and it's going
luego presionaré Control y lo va
to remesh it so you can see all the
a remallar para que puedas ver todas las
individual faces now well if I click on
caras individuales ahora bueno, si hago clic en
this check mark here and then I just
esta marca de verificación aquí y luego solo
need to click on okay that is going to
necesito hacer clic en aceptar eso va a
turn the D too on so with the DPO if you
activar el D también, así que con el DPO si haces
click right here on the drop down you
clic aquí en el menú desplegable
can see there's going to be a detail
puedes ver que va a haber un
size so for example I'll just turn this
tamaño de detalle, así que por ejemplo, lo pondré como
to like a six for now so now if I start
un seis por ahora, así que ahora  Si empiezo
to sculpt here you can see it's adding
a esculpir aquí, puedes ver que se añade
more geometry as I sculpt if I hold down
más geometría a medida que esculpo. Si mantengo pulsado
the Z button that's going to bring up
el botón Z, aparecerá
this Pi menu and I can move my mouse
este menú Pi y puedo mover el ratón a la vista de
over to wireframe and then let go you
estructura alámbrica y luego soltarlo.
can also just click on this button here
También puedes hacer clic en este botón
to go to wireframe and you can see
para ir a la vista de estructura alámbrica y puedes ver
here's the geometry of the mesh but
la geometría de la malla, pero
where I've sculpted you can see it's
donde he esculpido puedes ver que es
much more detailed and if I just sculpt
mucho más detallada y si esculpo
more and more maybe zoom in a bit and
más y más, tal vez haciendo zoom un poco y
then sculpt more and more you can see
luego esculpo más y más, puedes ver que va a
it's going to be much more detailed if I
ser mucho más detallada si
hit the Tab Key to go into edit mode and
pulso la tecla Tab para entrar en el modo de edición y
let's just go back to solid view you can
volvamos a la vista sólida, puedes
see now it's more detailed where we have
ver que ahora es más detallada donde hemos
sculpted because of that D toppo but
esculpido debido a ese D Topo, pero
then right over here it's lower detailed
justo aquí es menos detallada,
so let's go back into sculpt mode and
así que volvamos al modo de esculpir y
you can see it actually turned the D
puedes ver que en realidad se ha
Topo setting off so I need to click on
desactivado la configuración de D Topo, así que tengo que hacer clic en
this check mark here and then click on
esta marca de verificación y luego hacer clic en aceptar
okay and then of course that detail is
y luego, por supuesto, ese detalle
also controlled by the detail size so
también se controla con el tamaño de detalle, así que
let's say I want to make this much less
digamos que quiero que esto sea mucho menos
detailed so let's turn this detail size
detallado, así que cambiemos este tamaño de detalle
to like a 10 now if I sculpt here you
a...  un 10 ahora si esculpo aquí
can see the detail is a lot smaller
puedes ver que el detalle es mucho más pequeño
there is less detail because I've turned
hay menos detalle porque he aumentado
that size up so if you turn this detail
ese tamaño entonces si bajas este
size down to a smaller number then the
tamaño de detalle a un número más pequeño entonces las
faces are going to be smaller now I
caras serán más pequeñas ahora
mentioned that if you zoom in closer and
mencioné que si haces zoom más cerca y
then sculpt there's going to be more
luego esculpes habrá más
detail well that is controlled by this
detalle bueno eso está controlado por esta
setting right here the relative detail
configuración de aquí el detalle relativo
so if I click on the relative detail and
entonces si hago clic en detalle relativo y
then change it to constant detail
luego lo cambio a detalle constante en su
instead now I can zoom in and I can
lugar ahora puedo hacer zoom y puedo
sculpt and you can see it's super low
esculpir y puedes ver que es muy poco
detail so on the DPO settings I need to
detalle entonces en la configuración de DPO necesito
change this resolution so I'm just going
cambiar esta resolución así que simplemente voy
to turn this resolution to like a 30
a cambiar esta resolución a un 30 en su lugar
instead now I sculpt here you can see
ahora esculpo aquí puedes ver que está
it's adding a detail level of 30 but if
agregando un nivel de detalle de 30 pero si
I zoom really far out and then sculpt
hago zoom muy lejos y luego esculpo
you can see the detail level is still
puedes ver que el nivel de detalle seguirá
going to be the same or if I zoom in
siendo el mismo o si hago zoom muy muy
really really close and then sculpt you
cerca y luego esculpo
can see the detail level is the same so
puedes ver que el nivel de detalle es el mismo así que eso es
that is because we've set the detailing
porque hemos configurado el detalle
here to constant detail but I like
aquí a detalle constante pero me gusta
relative detail better because if I'm
más el detalle relativo porque si estoy
sculpting a really detailed area I can
esculpir un área muy detallada puedo
turn it to relative detail and that way
cambiarlo a detalle relativo  y de esa manera
if I zoom in that area is going to be
si hago zoom esa área será
more detailed and then if I zoom in more
más detallada y luego si hago zoom más
it'll be even more detailed but then if
será aún más detallada pero luego si
I zoom really far away it's going to be
hago zoom muy lejos será
less Det detailed so that is super
menos detallada así que eso es súper
useful using the D too feature so you
útil usando la función D too así que
can really use whichever method you like
realmente puedes usar el método que quieras
you can use the remesh or the D too and
puedes usar el remallado o el D too y
as you get better at sculpting you'll
a medida que mejores en el esculpido
find that sometimes some places are
encontrarás que a veces algunos lugares son
better for the remesh and others are
mejores para el remallado y otros son
better for the D toppo so now that I've
mejores para el D toppo así que ahora que he repasado
gone over the basic brushes and the
los pinceles básicos y las
basic tools let's do a sculpting
herramientas básicas hagamos un
exercise by sculpting the cute fish
ejercicio de esculpido esculpidando el lindo
character so I'm just going to click
personaje del pez así que voy a hacer clic
right back here to go to the layout and
aquí para volver al diseño y
that'll take us back to object node and
eso nos llevará de vuelta al nodo de objeto y
we can just delete this practice object
podemos simplemente eliminar este objeto de práctica
and let's now Model A a base mesh for
y ahora modelemos A una malla base para
the fish so I'm first going to press
el pez así que primero voy a presionar
shift C to make sure that this 3D cursor
shift C para asegurarme de que este cursor 3D
here is in the center of the scene so
aquí esté en el centro de la escena así que
I'll now go to the add menu and I'm just
ahora iré al menú agregar y voy
going to add a cube and I will hit the
a agregar un cubo y presionaré la
Tab Key to go into edit mode and I'm
tecla Tab para entrar  Modo de edición y
going to go to the face select and I'll
voy a ir a la selección de caras y
just select the front of the cube and I
seleccionaré la parte frontal del cubo y
will hit e to extrude we're just going
presionaré E para extruir. Vamos
to extrude out the front of the cube of
a extruir un poco la parte frontal del cubo
bit and then extrude out again and kind
y luego extruir de nuevo y
of scale it down and then bring it down
reducir su escala y luego bajarla
on the z-axis and bring it over on the Y
en el eje Z y llevarla al eje Y.
AIS let's now hit tab to go back to
Ahora presionemos Tab para volver al
object mode and I'll press control 2 to
modo objeto y presionaré Control + 2 para
add a sub division surface with two
agregar una superficie de subdivisión con dos
levels and I'll use the object context
niveles y usaré el menú contextual del objeto
menu and click on shade smooth you can
y haré clic en Sombrear suave.
also click on object and then click on
También puedes hacer clic en Objeto y luego en
shade smooth right there and I'll hit
Sombrear suave. Presionaré
tab to go back into edit mode and I'm
Tab para volver al modo de edición y
going to click right here on this button
haré clic aquí en este botón
to go to the vertex select and I will
para ir a la selección de vértices y mantendré
hold down the ALT key and then select
presionada la tecla ALT y luego seleccionaré
that Loop of vertices there and I will
ese bucle de vértices y lo escalaré
scale it up a bit and I can also bring
un poco y también puedo reducirlo
it back a bit and then maybe press the a
un poco y luego tal vez presionar la
key to select the entire mesh and scale
tecla A para seleccionar toda la malla y escalar todo
everything in just a little bit let's
un poco.
also click on this button here to go to
También hagamos clic en este botón para ir a
the face select we can select this face
la selección de caras. Podemos seleccionar esta cara.
and maybe bring it out a bit and scale
y tal vez sacarlo un poco y
it down a little bit so this is going to
reducirlo un poco, así que esta será
be the front of the fish and this will
la parte delantera del pez y esta será
be the back of the fish so we'll select
la parte trasera del pez, así que seleccionaremos
the back of the fish here and we will
la parte trasera del pez aquí y
hit the I key to inser that face and
presionaremos la tecla I para insertar esa cara y
then we can also scale it up on the
luego también podemos escalarlo hacia arriba en el
z-axis and then also scale it and we'll
eje Z y luego también escalarlo y
hit X and scale it down on the X AIS and
presionaremos X y lo reduciremos en el eje X y
scale the whole thing down a bit then I
reduciremos todo un poco luego lo extruiré hacia afuera
will extrude it out and we'll just
y solo extruiremos hacia afuera
extrude out a little bit and then we'll
un poco y luego lo extruiremos hacia afuera y luego lo
extrude it out and then scale it up on
escalaremos hacia arriba en
the z-axis so hit s and then Z we can
el eje Z así que presionamos S y luego Z podemos
scale it up up and then extrude out
escalarlo hacia arriba y luego extruir hacia afuera de nuevo así vamos a presionar
again just like that let's now hit tab
Tab
to go back to object mode that's going
para volver al modo objeto esa será
to be the base of the fish so we'll now
la base del pez así que ahora
model the fins so in object mode I'm
modelaremos las aletas así que en el modo objeto voy
going to add a new object so press shift
a agregar un nuevo objeto así que presiona Shift
a for the add menu let's click here to
A para el menú Agregar hagamos clic aquí para
add a cube and I'll hit tab to go into
agregar un cubo y presionaré Tab para ir al
edit mode and I can hit G to grab and
modo de edición y puedo presionar G para agarrar y
bring the cube over on the xaxis and
traer el cubo  en el eje x y
then hit s to scale and scale it down on
luego presione s para escalar y redúzcalo en
the z-axis and then scale the whole
el eje z y luego redúzcalo todo un
thing down a bit let's hit tab to go
poco, presionemos tab para
back to object mode and I can move the
volver al modo objeto y puedo mover el
cube over and bring it down and you can
cubo y bajarlo y puede
see because I was editing it in object
ver porque lo estaba editando en el modo objeto
mode the origin point is still in the
el punto de origen todavía está en el
very center here so if I click here to
centro aquí, así que si hago clic aquí para
go to the modifiers let's click on ADD
ir a los modificadores, hagamos clic en AGREGAR
modifier I can click here for the search
modificador, puedo hacer clic aquí para buscar
and I will search for Mirror We'll add
y buscaré Espejo. Agregaremos
the mirror modifier so it's mirrored
el modificador espejo para que se refleje en
over to the other side because the
el otro lado porque el
mirror point is going to be from the
punto de espejo va a ser desde el
origin so I'll hit tab to go into edit
origen, así que presionaré tab para entrar en el
mode and I can bring it in here into the
modo de edición y puedo traerlo aquí al
fish maybe bring it down a little bit
pez, tal vez bajarlo un poco
and bring it back a bit and then if I
y traerlo de vuelta un poco y luego si
hold down the Z button and go into
mantengo presionado el botón Z y voy a la
wireframe view I will hit a to deselect
vista de estructura alámbrica, presionaré a para deseleccionar
everything I will click and drag just to
todo, haré clic y arrastraré solo para
box select that part of the fin and I'll
seleccionar esa parte de la aleta y la
scale it down on the Y AIS to make it
reduciré en el eje Y para hacerla
pointy let's go back to solid View and I
puntiaguda, volvamos a la vista sólida y
will press controlr control R is going
presionaré control, control R va
to add a loop cut and I will left click
a agregar un  corte de bucle y haré clic izquierdo
and then right click so the loop cut
y luego clic derecho para que el corte de bucle se
stays where it is and then if I select
quede donde está y luego si selecciono
this vertex here and then hold down the
este vértice de aquí y luego mantengo presionada la
shift key and select this vertex here I
tecla Shift y selecciono este vértice de aquí
can hit G to grab and bring it out on
puedo presionar G para agarrarlo y traerlo en
the x axis and just make that fin longer
el eje x y simplemente hacer que esa aleta sea más larga
maybe select everything with the a ke
tal vez seleccionar todo con la tecla A
and scale everything up on the Y AIS
y escalar todo en el eje Y
then I can rotate it let's rotate it
luego puedo rotarlo girándolo
around you can also double tap the r key
alrededor también puedes presionar dos veces la tecla R
and that will enable the track ball
y eso habilitará la rotación de la bola de seguimiento
rotation and you can kind of rotate that
y puedes rotarlo hacia abajo
down and bring it down a little bit
y bajarlo un poco algo así
something like that let's hit tab to go
presionemos Tab para volver
back to object node and I'll press
al nodo de objeto y presionaré
control 2 to add a subdivision surface
Control 2 para agregar una superficie de subdivisión
with two levels and then we can hit tab
con dos niveles y luego podemos presionar Tab
to go back into edit mode and I will
para volver al modo de edición y
press controlr to add a loop cut I will
presionaré Control para agregar un corte de bucle haré
left click and then drag this down over
clic izquierdo y luego arrastraré esto hacia abajo hasta
here and then left click again right
aquí y luego haré clic izquierdo de nuevo justo
there hit tab to go back to object mode
ahí presione Tab para volver al modo de objeto
and I will use the object context menu
y usaré el menú contextual del objeto
and then choose shade smooth I use the
y luego elegiré Sombrear suave uso el
right click select and blender so I hit
clic derecho seleccionar y Blender así que presiono
the W key but you can just right click
la tecla W pero puedes simplemente hacer clic derecho
and then click on shade smooth let's
y luego hacer clic en Sombrear suave  Vamos a
also now add like a fin on the top so I
añadir ahora una aleta en la parte superior, así que
will press shift C to make sure the 3D
pulsaré Shift + C para asegurarme de que el
cursor is in the very center there I
cursor 3D esté en el centro.
will go to the add menu and we'll add a
Iré al menú Añadir y añadiremos un
cube I'll press control 2 to add a
cubo. Pulsaré Control + 2 para añadir una
subdivision surface with two levels and
superficie de subdivisión con dos niveles y
we'll bring the cube up and then I will
subiremos el cubo. Luego
use the object context menu and shade it
usaré el menú contextual del objeto y lo sombrearé
smooth then we'll go into edit mode and
suavemente. Entraremos en modo edición y lo
I'm going to scale it down on the X AIS
reduciré en el eje X
and and then also scale it down the
y también en el
z-axis and go back to object mode and
eje Z. Volveré al modo objeto y lo
move it over and bring it down here and
moveré y lo bajaré aquí.
then I can select these two vertices and
Luego puedo seleccionar estos dos vértices y
bring it back a bit something like that
traerlo un poco hacia atrás, algo así.
select these two vertices and bring them
Seleccionar estos dos vértices y traerlos
back a little bit select everything and
un poco hacia atrás. Seleccionar todo y
maybe scale it down on the z-axis or on
tal vez reducirlo en el eje Z o en
the x axis like that and then I can
el eje X, así. Luego puedo
press controlr for a loop cut and I can
pulsar Control + para un corte de bucle y puedo
drag this down just to sharpen it and
arrastrarlo hacia abajo para afilarlo y
maybe scale everything down on the
tal vez reducir todo en el
z-axis like that all right go back to
eje Z, así. Muy bien, volvemos al
object mode and that's looking pretty
modo objeto y se ve bastante bien. Esa será
good so so that's going to be the basic
la
base mesh that we're going to use to
malla base básica.  Vamos a usarlo para
sculpt but I need to join this all
esculpir, pero necesito unir todo esto para que sea
together so that it's one object so
un solo objeto. Así que
before I join an object together I need
antes de unir un objeto, necesito
to make sure that all the modifiers are
asegurarme de que todos los modificadores sean
the same or all the modifiers are
iguales o que todos los modificadores estén
applied so what I'm going to do is click
aplicados. Lo que voy a hacer es hacer clic
on the fins here and if I open the side
en las aletas aquí y si abro el
panel you can see there is this mirror
panel lateral, pueden ver que hay un
modifier so let's click on the drop-
modificador de espejo. Así que hagamos clic en la
down arrow right here and click on apply
flecha desplegable aquí y hagamos clic en aplicar.
so if I go into edit mode you can see
Si entro en modo de edición, pueden ver su
it's actual geometry now so now you can
geometría real ahora. Ahora pueden
see that each one of these objects have
ver que cada uno de estos objetos tiene
the same subdivision surface model
el mismo modelo de superficie de subdivisión.
so I'll select the fin hold down the
Seleccionaré la aleta, mantendré presionada la
shift key select the other Fin and then
tecla Shift, seleccionaré la otra aleta y luego
hold down the shift key and select the
mantendré presionada la tecla Shift y seleccionaré el
body last and I will press contrl J and
cuerpo por último y presionaré Ctrl+J y
that's going to join it together into
eso lo unirá en
one object now I want to make this much
un solo objeto. Ahora quiero que esto sea mucho
more detailed so here on the levels
más detallado, así que aquí en la
viewport and render I'm going to click
ventana gráfica de niveles y renderizar, voy a hacer clic
here to turn these up so it's very very
aquí para aumentar estos niveles para que sea muy, muy
smooth and I'm going to turn them up to
suave y los voy a aumentar a
like a five so it's really smooth and
un cinco para que sea realmente suave y
then if I click on the drop down I can
luego, si hago clic en el menú desplegable,  podemos hacer
click on apply to apply the modifier so
clic en aplicar para aplicar el modificador, así que
if I hit tab to go into edit mode you
si presiono tab para entrar en el modo de edición,
can see the fish now is pretty Det
puedes ver que el pez ahora está bastante detallado,
so we can now go into sculpt mode before
así que ahora podemos entrar en el modo de esculpido. Pero antes de hacerlo, guardemos
we do that though let's save the project
el proyecto,
so I'll click on file and click on Save
así que haré clic en archivo y luego en Guardar,
and I'll just rename this to fish sculpt
y le cambiaré el nombre a esculpido de pez,
and then click on Save blender file and
y luego haré clic en Guardar archivo de Blender y lo
just save that on my computer so now we
guardaré en mi computadora. Ahora
can click right here to go to blender
podemos hacer clic aquí para ir al
sculpt mode and it's going to take us
modo de esculpido de Blender, y nos llevará al
into the sculpting mode here and then
modo de esculpido.
also we have all the tools and the
También tenemos todas las herramientas y los
brushes now before we start sculpting
pinceles. Ahora, antes de empezar a esculpir,
this if I zoom in here and I go inside
si hago zoom aquí y entro en
the sculpt you can see that there is
el esculpido, puedes ver que hay una
mesh which is overlapping we definitely
malla que se superpone. Definitivamente
don't want this because if I start to
no queremos esto porque si empiezo a
sculpt here you can see there's going to
esculpir aquí, puedes ver que habrá
be some really weird issues where the
algunos problemas muy extraños donde la
mesh is overlapping because there are
malla se superpone porque hay
two different meshes so what I'm going
dos mallas diferentes, así que lo que voy a
to do is use blender's remesh feature to
hacer es usar la función de remallado de Blender para volver a
actually remesh this all together so
mallar todo esto junto para
that it is one object and it will
que sea un solo objeto y se
connect and it won't be two different
conecte y no sean dos
pieces of the object so again to use the
piezas diferentes del objeto. Así que de nuevo, para usar  Para
remesh you can press the r key and then
remallar, puedes presionar la tecla r y luego
you can drag your mouse here and then
arrastrar el mouse aquí y hacer
just click when it is pretty high
clic cuando tenga una calidad bastante alta.
quality so I'm going to make it about
Voy a ponerla en
that high high quality and then you can
esa calidad alta. Luego puedes
press controlr and that's going to
presionar Control y eso lo va a
remesh it so now you can see if I zoom
remallar. Ahora puedes ver que si hago zoom
in here you can see it's connecting if I
aquí, puedes ver que se está conectando. Si
go into edit mode you can see the mesh
entro en modo de edición, puedes ver que la malla se está
is connecting and also if I go inside
conectando. Y también, si entro
here you can see there isn't any
aquí, puedes ver que no hay
overlapping faces or any objects which
caras superpuestas ni objetos
are separate so it's all just one object
separados, así que es todo un solo objeto.
so now we can start to sculpt this now
Ahora podemos empezar a esculpir esto.
as I talked about earlier we want to
Como dije antes, queremos
turn on the symmetry so it mirrors our
activar la simetría para que refleje nuestra
sculp thing from one side over to the
escultura de un lado al
other side so we're going to click on
otro. Vamos a hacer clic en
this x right here so now you can see
esta x de aquí. Ahora puedes ver
there's that little blue dot there so if
ese pequeño punto azul. Si
I sculpt on this side it's it's going to
esculpo en este lado, se
mirror it over to the other side but
reflejará en el otro lado, pero
I'll press contrl Z to undo that now
presionaré Control + Z para deshacerlo. Ahora,
before I sculpt this there is another
antes de esculpir esto, hay otra
setting that I want to turn on if I
configuración que quiero activar. Si hago
click here on the brush and click on
clic aquí en el pincel y hago clic en
this drop down there's going to be a
esto...  Despliega hacia abajo, habrá un
bunch of different brush settings what I
montón de configuraciones de pincel diferentes. Lo que
want to do is go all the way to the
quiero hacer es ir hasta el
bottom and I'm going to turn on this
final y voy a activar esta opción "
front faces only so I'll check mark that
Solo caras frontales". Voy a marcarla.
if this is turned off let me just show
Si está desactivada, déjame mostrarte lo que puede
you what can happen so if this is turned
pasar. Si está
off and I'm like sculpting here you can
desactivada y estoy esculpiendo aquí, puedes
see that it might start to sculpt on the
ver que puede empezar a esculpir en el
other side and it won't sculpt just from
otro lado y no solo desde
the front faces and you can see just
las caras frontales.
happened right here you can see I was
Puedes ver lo que acaba de pasar aquí. Estaba
sculpting right here but as I was
esculpiendo aquí, pero mientras
sculpting right here these faces were
esculpía aquí, estas caras estaban
really close because this is a pretty
muy cerca porque esta es una
thin part of the mesh it's pretty thin
parte bastante delgada de la malla. Es bastante delgada
here so these faces started to be pulled
aquí, así que estas caras empezaron a ser arrastradas
along with my sculpting and so it messed
junto con mi esculpido y
up the mesh so let me just press contrl
estropeó la malla. Así que déjame presionar Ctrl+
Z to undo that so if I click on the
Z para deshacerlo. Si hago clic en el menú
brush drop down and then choose front
desplegable del pincel y luego elijo "Solo
faces only it's going to only sculpt the
caras frontales", solo esculpirá la parte
front of the faces and this in here
frontal de las caras. Y esto aquí
inside the mesh that's the back of the
dentro de la malla es la parte posterior de la
face but out here that's the front of
cara, pero aquí fuera es la parte frontal de
the face so now if I start to sculpt
la cara. Ahora, si empiezo a esculpir
here if I sculpt along here now you can
aquí, si esculpo a lo largo de aquí, ahora puedes...  Como
see we're not having that issue even if
ven, no tenemos ese problema, incluso si
I sculpt on this part which is like
esculpo en esta parte, que está muy
really close you can see it's only going
cerca, pueden ver que solo se
to sculpt on the front faces if I sculpt
esculpirá en las caras frontales. Si esculpo así, está como
like this it's kind of grabbing both of
agarrando ambas
the faces so that is kind of messing it
caras, lo que lo está estropeando.
up so I'll press contrl Z to undo that
Voy a presionar Ctrl+Z para deshacerlo,
but if I just sculpt right here on this
pero si esculpo justo aquí, en esta
front part here of the fin you can see
parte frontal de la aleta, pueden ver que
it's not affecting the back of the mesh
no afecta la parte posterior de la malla.
but I'm going to press contrl Z just to
Voy a presionar Ctrl+Z para
undo all that sculpting because that was
deshacer todo el esculpido, porque eso era solo
just an example now something to be
un ejemplo. Ahora, algo a tener en cuenta es que
aware of is that if I click here onto a
si hago clic aquí en un
different brush set
conjunto de pinceles diferente
and then click on the brush here then
y luego hago clic en el pincel de aquí, entonces
you can see I might need to turn on the
pueden ver que es posible que deba activar
front faces only again so if you're
nuevamente la opción "Solo caras frontales". Así que si tienen
having issues with that if you're
problemas con eso, si están
sculpting and you realize that it kind
esculpiendo y se dan cuenta de que ha
of pulled some of the back of the mesh
agarrado parte de la parte posterior de la malla,
then just make sure that this brush
asegúrense de que la opción "
front faces only is turned on because if
Solo caras frontales" de este pincel esté activada, porque si
you switch to a different brush it might
cambian a un pincel diferente, podría
be turned off so let's start by using
estar desactivada. Así que comencemos usando
the grab brush to add some details to
el pincel de agarre para agregar algunos detalles a
the fins so you can hit the g key or you
las aletas, así que pueden presionar la tecla G.  o
can click here to go to the grab brush
puedes hacer clic aquí para ir al pincel de agarre
and for the grab brush I really don't
y para el pincel de agarre realmente no
need the front faces only to be on
necesito que las caras frontales estén activadas,
that's not important because I'm pulling
eso no es importante porque estoy tirando
around on the mesh so I don't need to
de la malla, así que no necesito
worry about that and then again you can
preocuparme por eso y luego nuevamente puedes
change the strength right here and the
cambiar la fuerza aquí mismo y el
radius I'm going to make the radius
radio voy a hacer el radio
smaller by either draging here or you
más pequeño arrastrando aquí o
can press the F key and then drag over
puedes presionar la tecla F y luego arrastrar
and then click there to make it a bit
y luego hacer clic allí para hacerlo un poco más
smaller so let's now use the grab brush
pequeño así que ahora usemos el pincel de agarre
to pull out some cool details so right
para sacar algunos detalles geniales así que
here on this fin I'm going to click and
aquí en esta aleta voy a hacer clic y
drag to kind of pull this out a bit and
arrastrar para sacarla un poco y
then right here I can kind of push this
luego aquí puedo empujarla hacia
in and then right here I can kind of
adentro y luego aquí puedo
push this in and then here at the end I
empujarla hacia adentro y luego aquí al final
can kind of push that out a bit and also
puedo empujarla un poco hacia afuera y también haz
click here and kind of tap Along on my
clic aquí y toca a lo largo de mi
pen on my tablet to kind of push that
lápiz en mi tableta para empujarla hacia afuera
out let's also do the same thing on the
hagamos también lo mismo en la parte
back here so if I go to the back I can
posterior así que si voy a la parte posterior puedo
kind of pull this out here maybe zoom
sacar esto aquí tal vez alejar
out a bit pull this out then zoom in a
un poco sacar esto luego acercar un poco
little bit and kind of pull it out even
y sacarlo aún
more to kind of sharpen it up and then
más  como que lo afilo y luego
right here I can kind of tap here just
aquí puedo tocar
lightly and kind of push that in a
suavemente y empujarlo un
little bit and then back here or kind of
poco y luego aquí atrás o al
on the end I can zoom in and tap along
final puedo hacer zoom y tocar a lo largo de
here just to pull out that area like
aquí para sacar esa área así.
that and then right up here I can kind
y luego justo aquí arriba puedo
of tap along here to kind of pull that
tocar a lo largo de aquí para sacar eso de
out there so now you can see already we
ahí, así que ahora ya puedes ver que
have some really cool details to our
tenemos algunos detalles realmente geniales en nuestro
fish and as you're sculpting you can
pez y mientras esculpes puedes
press crl s to save the file or you can
presionar Ctrl+S para guardar el archivo o puedes
click on file and just click on save to
hacer clic en Archivo y simplemente hacer clic en Guardar para
save your project and of course you can
guardar tu proyecto y, por supuesto, puedes
see right over here it's done it for the
ver justo aquí que ya lo hizo para el
other side because we have the Symmetry
otro lado porque tenemos la Simetría
on so now let's do the same thing for
activada, así que ahora hagamos lo mismo para
the fin here the Top Fin so I'll just
la aleta aquí, la Aleta Superior, así que voy a
kind of tap along here to kind of pull
tocar a lo largo de aquí para sacar
out this area and then I can click and
esta área y luego puedo hacer clic y
drag or tap along there on my tablet to
arrastrar o tocar a lo largo de ahí en mi tableta para
kind of push that in then I can pop this
empujar eso hacia adentro, luego puedo sacar esto
out here then I can push this in a bit
aquí, luego puedo empujar esto un poco hacia adentro
and then I can kind of pull this part
y luego puedo sacar esta parte
out here maybe I can even pull this back
aquí, tal vez incluso puedo tirar esto hacia atrás un poco para que sea un poco
a bit so it's a bit more round maybe
más redondo, tal vez
even bring this down a little bit all
incluso bajar esto un poco, de
right and then maybe here kind of push
acuerdo, y luego tal vez aquí, empujar
this out so it's a little bit bigger up
esto hacia afuera para que sea un poco más grande aquí arriba,
here maybe pull this part out here and
tal vez sacar esta parte aquí y
push this in there so there we go you
empujar esto hacia adentro, así que ahí lo tienes, ya
can already see it's looking more like a
puedes ver que se ve más como un
stylized fish you can also kind of pull
estilizado  También puedes mover
around this part here if you want to
esta parte si quieres
kind of change the front or the face of
cambiar la parte frontal o la cara del
the fish if you want to maybe even kind
pez, si quieres
of pull this out just to make it a bit
estirarla un poco para que sea
more smooth and round and you can just
más suave y redonda, y puedes
change the proportions now is a good
cambiar las proporciones. Ahora es un buen
time to change the proportions before we
momento para cambiar las proporciones antes de
add more details and if this is looking
añadir más detalles. Si se ve
a little bit stretched we might as well
un poco estirado, podemos volver a mallarlo.
remesh it so press the r key and that's
Presiona la tecla R y eso
going to bring up the remesh setting I
abrirá la configuración de remallado.
can't see it so I need to zoom out press
No la veo, así que necesito alejar la imagen. Presiona
the r key and I can drag this around and
la tecla R y puedo arrastrarla. Quiero que sea
I want this to be pretty detailed so
bastante detallada, así que haz
maybe like click right there and then
clic aquí y luego
press controlr and that's going to
presiona Control+T, y eso la va a
remesh it so now if I hold down the Z
volver a mallar. Ahora, si mantengo presionado el
button and move my mouse over to the
botón Z y muevo el ratón sobre el modelo
wireframe and then let go you can now
alámbrico y luego lo suelto, puedes
kind of see how detailed that is and it
ver lo detallado que es.
fixed any geometry that we kind of
Corrigió cualquier geometría que hayamos
pulled around now let's also hold down
estirado. Ahora, mantengamos presionada
the shift key and remember the holding
la tecla Shift y recuerda que al mantener
down the shift key is going to go to the
presionada la tecla Shift vamos al
smooth brush or you can also just click
pincel de suavizado. También puedes hacer clic
on the smooth Brush by clicking right
en el pincel de suavizado haciendo clic
here but I'm just going to hold down the
aquí.  Voy a mantener presionada la
shift key and then I can just lightly
tecla Shift y luego puedo
smooth this out here lightly smooth this
suavizar ligeramente esto aquí, suavizar ligeramente esto alrededor de
out around here just to kind of smooth
aquí para suavizar
out where the fins are connecting to the
donde las aletas se conectan al
body maybe hold down the shift key and
cuerpo, tal vez mantener presionada la tecla Shift y
lightly smooth that out there and there
suavizar ligeramente eso ahí y ahí está bien
all right and then also we can go right
y luego también podemos ir
up here and lightly hold down the the
aquí arriba y mantener presionada ligeramente la
shift key and just press down very
tecla Shift y presionar muy
lightly and just kind of smooth that out
suavemente y suavizar eso
there and smooth that out there so now
ahí y suavizar eso ahí así que ahora
let's sculpt in the eye sockets and for
vamos a esculpir las cuencas de los ojos y para
sculpting in the eye sockets I like to
esculpir en las cuencas de los ojos me gusta
use the clay strips brush and I'll press
usar el pincel de tiras de arcilla y presionaré
the F key to make my brush a bit smaller
la tecla F para hacer mi pincel un poco más pequeño
and let's just zoom in right here and
y vamos a hacer zoom aquí y
then instead of pushing out the clay by
luego en lugar de empujar la arcilla hacia afuera
sculpting I'm going to hold down the
esculpiendo voy a mantener presionada la
control key and then sculpt and that's
tecla Control y luego esculpir y eso
going to push in the clay and I'm just
va a empujar la arcilla hacia adentro y voy
going to go around in circles here and
a ir en círculos aquí y
just kind of push in where the eyes are
empujar donde están los ojos
so that's what pretty good I like how
así que eso es lo que está bastante bien me gusta cómo está
that is you can make it a little bit
puedes hacerlo un poco
bigger if you want to so just going
más grande si quieres así que simplemente ir en
around here in circles and kind of
círculos aquí y
pushing in where the eye sockets are and
empujar donde están los ojos  Los enchufes están y
then let's also press crlr just to
luego presionemos también Ctrl+R para volver a mallarlo,
remesh it again so it adds a bit more
así que agrega un poco más de
detail to that area go along there and
detalle a esa área, siga por ahí y
then hold down the shift key and you can
luego mantenga presionada la tecla Shift y puede
just lightly smooth that out where
suavizar ligeramente donde
you've sculpted all right so that's
ha esculpido, bien, eso está
pretty good if you want to hit the g key
bastante bien, si quiere, presione la tecla G
for the grab brush you can also kind of
para el pincel de agarre, también puede
play around with the shape of it if you
jugar un poco con la forma si
want to like make it a little bit bigger
quiere hacerlo un poco más grande
or kind of pull the eyes closer together
o acercar los ojos
or something like like that but that's
o algo así, pero eso se
looking pretty good so we're going to
ve bastante bien, así que vamos a
add a different object in here which is
agregar un objeto diferente aquí que
going to be kind of a cartoony eye you
va a ser una especie de ojo de dibujos animados,
can also while you're still using the
también puede mientras todavía está usando el
grab brush you can kind of pull this
pincel de agarre, puede tirar de esto hacia
down and maybe shape the fish a little
abajo y tal vez darle forma al pez un
bit kind of shape the front of the fish
poco, darle forma a la parte delantera del pez
if you want to so now I want to carve in
si quiere, así que ahora quiero esculpir la
the mouth and to carve away the mouth I
boca y para esculpir la boca
can use the crease brush so I'm going to
puedo usar el pincel de pliegue, así que voy a hacer
click right here to go to the crease
clic aquí para ir al
brush I'll press the F key to make my
pincel de pliegue, presionaré la tecla F para hacer mi
brush smaller and I can just find a spot
pincel más pequeño y puedo encontrar un punto
here and then I can go along here and I
aquí y luego puedo seguir por  Aquí
can start to crease that in let's also
puedo empezar a marcar el pliegue. Hagamos
click and drag here to make the strength
clic y arrastremos aquí para aumentar un poco la fuerza.
of it a little bit bigger and then I can
Luego puedo
go along here and start to crease in
seguir por aquí y empezar a marcar el pliegue
where that mouth is all right so
donde está la boca. Bien,
something like that crease that in there
algo así. Marca el pliegue ahí.
maybe hold down the shift key and kind
Tal vez mantenga presionada la tecla Shift y
of smooth out the bottom lip there all
suavice el labio inferior.
right so that's a bit better kind of
Bien, así está un poco mejor. Marca el pliegue
crease that in there and then just
ahí y luego marca el pliegue a lo largo.
crease along there try to keep it kind
Intenta que quede
of smooth and then hold down the shift
suave. Mantén presionada la
key and you can just kind of smooth that
tecla Shift y puedes suavizarlo un poco.
out a little bit maybe zoom out a little
Tal vez aleje un poco la imagen
bit and smooth it out a bit more and
y suavícelo un poco más. Y
then also let's crease down here all
luego marquemos aquí abajo.
right so it comes over and then comes
Bien, así que se mueve y luego
down you can also press crlr again and
baja. También puedes presionar Ctrl+R de nuevo y
that'll kind of remesh it so it has a
eso lo remallará para que tenga un
bit more detail and then you can hit the
poco más de detalle. Luego puedes presionar la
g key for the grab brush and you can
tecla G para el pincel de agarre y puedes
kind of pull this around if you want to
moverlo si quieres
change the shape of it so maybe I'll
cambiar su forma. Tal vez lo
like push this down a little bit and
empuje un poco hacia abajo y
kind of pull up the nose a little bit
levante un poco la nariz. Hay una
just there's kind of a subtle bump there
protuberancia sutil ahí.
and then you can kind of change the
Luego puedes cambiarlo.  la
smile or change the shape of the mouth
sonrisa o cambiar la forma de la boca,
so something like that I want him to
algo así. Quiero que
maybe be smiling a little bit more so I
sonría un poco más, así que
can kind of pull up that mouth there and
puedo levantar la boca y aquí
right here I actually want to pull in
quiero acercarla.
the mouth so I'll just use the grab
Voy a usar el
brush and kind of just pull in that
pincel de agarre y a acercarla. Ratón, para que quede
Mouse so it's a little bit more thin now
un poco más fina. Ahora voy a hacer
what I'm also going to do is click here
clic aquí
to go to the clay strips brush and then
para ir al pincel de tiras de arcilla y luego
I can go along here and just lightly add
puedo ir aquí y añadir
a little bit more clay and then hold
un poco más de arcilla. Mantengo presionada
down the shift key and lightly smooth
la tecla Shift y la aliso ligeramente.
that out there let's go back here to the
Volvamos al
crease brush and then I can just crease
pincel de pliegues y puedo marcar un poco el pliegue.
this in just a little bit now I want to
Ahora quiero
do some more detailed sculpting for the
esculpir las
gills and the scales so what I'm going
branquias y las escamas con más detalle, así que voy a
to do is stop using the remesh feature
dejar de usar la función de remallado
now and I'm going to use the DPO feature
y voy a usar la función DPO.
so this will add geometry as I sculpt
Esto añadirá geometría a medida que esculpo,
and if I'm sculpting in a more detailed
y si estoy esculpiendo en un área más detallada,
area it'll add more geometry so I'm
añadirá más geometría.
going to click on this check mark here
Voy a hacer clic en esta marca de verificación
and then just just click on okay let's
y luego en aceptar.
also press crl s to save this file again
También vamos a presionar Ctrl+F.  s para guardar este archivo de nuevo,
so now the DPO is turned on and I'm
así que ahora el DPO está activado y voy
going to click right here to go to the
a hacer clic aquí para ir al
clay strips brush and if I click right
pincel de tiras de arcilla y si hago clic
here on the DPO settings the detail size
aquí en la configuración del DPO, el tamaño de detalle
is 10 let me just sculpt along here and
es 10, déjenme esculpir aquí y
see how that is I think I'll press
ver cómo queda. Creo que presionaré
contrl Z to undo that let's turn the D
Control + Z para deshacerlo. Vamos a
Topo down even smaller to maybe just
bajar el DPO aún más, tal vez a
like a f five so now I'll press the F
un f cinco, así que ahora presionaré la
key to make my brush a bit smaller and
tecla F para hacer mi pincel un poco más pequeño y voy a
I'm going to start by sculpting kind of
empezar esculpiendo una
little Gill so I will go along here and
pequeña branquia, así que iré aquí y
just add a bit of clay and kind of
agregaré un poco de arcilla y
sculpt in like a gill there all right
esculpiré como una branquia, así está bien, así,
like that and then also right here just
y luego también aquí,
sculpt it a little bit all right go
esculpílalo un poco, así está bien, ve ahí,
along there just add a bit of clay there
agrega un poco de arcilla
and then I will hold down the shift key
y luego mantendré presionada la tecla Shift
and holding down the shift key is going
y al mantener presionada la tecla Shift
to go to the smooth brush and I can just
iré al pincel de suavizado y puedo
smooth that out there but I'm going to
suavizarlo, pero voy a
leave this part here cuz that's going to
dejar esta parte aquí porque esa será
be the Gill and then if I want to crease
la branquia y luego, si quiero crear un pliegue,
this a bit I can go to the crease brush
puedo ir al pincel de pliegue
and I can just go along here and just
y puedo  Solo sigue por aquí y haz
crease it in just a little bit maybe
un pequeño pliegue, tal vez
turn down the strength so it's not quite
baja la intensidad para que no sea tan
as strong and just crease that in a
fuerte y haz un
little bit now remember if you hold down
pequeño pliegue. Ahora recuerda que si mantienes presionada
the control key it's going to do the
la tecla Control, hará el
opposite effect so if I want to pinch
efecto contrario. Así que si quiero pellizcar
this out and kind of sharpen it I can
esto y afilarlo un poco, puedo
hold down the control key with the
mantener presionada la tecla Control con el
crease brush and just kind of pinch that
pincel de pliegue y pellizcarlo un poco. Eso lo estirará
out and kind of pinch it a little bit
y lo pellizcará un poco.
now you can see we have that little
Ahora puedes ver que tenemos esa pequeña
Ridge there and then if you don't hold
cresta ahí. Y si no mantienes
down the control key and just sculpt
presionada la tecla Control y simplemente esculpes, eso lo
that's going to pinch that in all right
pellizcará. Bien,
so there we go we have kind of a little
ahí lo tenemos. Tenemos una pequeña
simple Gill and now I'm going to go
branquia simple. Ahora voy a seguir por
along here and I'm going to sculpt some
aquí y voy a esculpir algunas
scales so I'll go back here to the clay
escamas. Así que volveré aquí al
strips brush and I'm just going to go
pincel de tiras de arcilla y voy a seguir por
along here and kind of make these little
aquí y hacer estas pequeñas
like backwards C shapes or kind of like
formas de C invertida o como
half moon shapes and then go along here
formas de media luna. Luego sigo por aquí
to fill it and then hold down the shift
para rellenarlo y luego mantengo presionada la
key and kind of smooth that all right
tecla Shift y lo suavizo. Bien, bajemos
let's go down here and do it again so go
aquí y hagámoslo de nuevo.  así que ve
along here add that little kind of half
aquí, agrega esa pequeña forma de media
moon shape and then hold down the shift
luna y luego mantén presionada la
key and smooth that out there go along
tecla Shift y suavízala ahí, ve
here add another one all right hold down
aquí, agrega otra, bien, mantén presionada
the shift key smooth that out there we
la tecla Shift, suavízala ahí,
can just start to make a cool pattern
podemos empezar a hacer un patrón genial
there for some stylized scales and then
ahí para algunas escamas estilizadas y luego
let's add some more scales so this time
agreguemos más escamas, así que esta vez
I'm going to start the scales on the
voy a empezar las escamas en el
center of the other one so we can add
centro de la otra para que podamos agregar
another layer of scales and this one is
otra capa de escamas y esta va a subir
going to go up there and then end on the
ahí y luego terminar en la
other top of that layer of scales so go
otra parte superior de esa capa de escamas, así que ve
along there you can also smooth this out
ahí, también puedes suavizar esto
if you kind of added too much detail
si agregaste demasiado detalle
there all right and then kind of fill
ahí, bien, y luego rellena
this in and then just smooth that out by
esto y luego suavízalo manteniendo presionada
holding down the shift key all right and
la tecla Shift, bien, y
then this one here we can start it right
luego esta de aquí, podemos empezarla
here and it can come up and then go back
aquí y puede subir y luego volver a bajar, sácala
down bring that out more and then hold
más y luego mantén presionada
down the shift key and kind of smooth
la tecla Shift y suavízala
that out a bit more like that all right
un poco más así, bien,
so now we have some more scales let's
ahora tenemos más escamas,
also add maybe another like half one
agreguemos también tal vez otra como media
there and then just hold down the shift
ahí y luego mantén presionada la
key and smooth that out there and then
tecla Shift y suavízala ahí y luego
we'll add another half one kind of right
agregaremos otra media una  más o menos ahí
there which is kind of ending all right
que es como terminar bien,
add more clay and then hold down the
agrega más arcilla y luego mantén presionada la
shift key and smooth that out there and
tecla Shift y alisa eso ahí y
then we'll add another one here so go up
luego agregaremos otro aquí así que sube
and down all right around there hold
y baja todo alrededor de ahí mantén presionada
down the shift key and smooth that out
la tecla Shift y alisa eso
and then right up here we'll add another
y luego justo aquí arriba agregaremos otro
ones this one will go up and then kind
este irá hacia arriba y luego
of end right over there and then hold
terminará justo ahí y luego mantén presionada
down the shift key and smooth that one
la tecla Shift y alisa ese también
out as well you can also hit the g key
también puedes presionar la tecla G
for the grab brush and then you can kind
para el pincel de agarre y luego puedes
of pull this around if you want them to
tirar de esto si quieres que
like pop out a bit more or if you just
sobresalgan un poco más o si solo
want to kind of play around with the
quieres jugar un poco con la
shape of them all right that's pretty
forma de ellos bien eso está bastante
good and then another thing you can do
bien y luego otra cosa que puedes hacer
is you can go to the crease brush so
es puedes ir al pincel de pliegue así que
back to the crease brush if you want to
volvamos al pincel de pliegue si quieres
you can hold down the control key and
puedes mantener presionada la tecla Control y
you can kind of pinch that out just to
puedes pellizcar eso solo para
make it even more visible so you can
hacerlo aún más visible así que puedes
kind of pinch out the edges there of the
pellizcar los bordes de la
scale so just kind of pinch out those
escama así que simplemente pellizca esos
edges of the scales so they're a bit
bordes de las escamas para que sean un poco
more visible so I'm just going to keep
más visibles así que voy a seguir
on doing that and add a bit more scales
haciendo eso y agregar un poco más de escamas
to the rest of the fish and holding down
a  el resto del pez y manteniendo presionada
the shift key smoothing that part out
la tecla Shift suavizando esa parte de
there we can go along here add another
ahí podemos seguir aquí agregar
one and if you'd rather what you could
otro y si prefieres lo que podrías
do without smoothing them out is you
hacer sin suavizarlos es
could first just sculpt all of them so
esculpirlos todos primero, así que
like sculpt that one there that one
esculpir ese de ahí, ese de ahí
there and that one there and then once
y ese de ahí y luego una vez que hayas terminado de
you're done sculpting it then you and
esculpirlo, puedes
smooth all of them out if you want to do
suavizarlos todos si quieres hacer eso,
that that might be a bit easier and then
podría ser un poco más fácil y luego agregaremos
we'll add another one kind of coming up
otro que suba por aquí luego
here then we'll add another one right
agregaremos otro justo ahí uno
there one more right there and then
más justo ahí y luego
maybe another like half one going off to
tal vez otro como la mitad de uno que vaya hacia
the bottom of the fish just going around
la parte inferior del pez simplemente dando vueltas como
kind of in circles while holding down
en círculos mientras mantienes presionada
the shift key to smooth that out and
la tecla Shift para suavizarlo y haré
I'll just do a few more layers of these
algunas capas más de estas
scales all right and I'm going to call
escamas bien y voy a dar por terminado eso
that done for those scales there on the
para esas escamas de ahí en el
fish now another detail that I want to
pez ahora otro detalle que quiero
add is kind of like some creases here on
agregar es como algunos pliegues aquí en
the fins so I'll go to the crease brush
las aletas así que iré al pincel de pliegues
and we still have the D Topo on so it'll
y todavía tenemos el D Topo activado, así que
add more geometry as we sculpt and I'll
agregará más geometría a medida que esculpimos y
just go along here maybe actually make
simplemente seguiré por aquí tal vez realmente haga
my strength quite a bit bigger make the
mi  fuerza bastante más grande hacer la
strength a bit stronger and I'll go
fuerza un poco más fuerte y voy a seguir por
along here and just add some little
aquí y agregar algunas
lines here just to add a bit more detail
líneas pequeñas aquí solo para agregar un poco más de detalle
I think that's pretty cool adding some
creo que es bastante genial agregar algunas
lines there just along those fins and
líneas allí solo a lo largo de esas aletas y
then we can go up here to the top and we
luego podemos ir aquí arriba y
can do like the same thing so go along
podemos hacer como lo mismo así que seguir por ahí
there and just add a bit of details to
y agregar un poco de detalles a
the fins all along there all right
las aletas a lo largo de todo está bien
that's kind of cool and then also let's
eso es bastante genial y luego también vamos al
go the very end here or the very back so
final aquí o al final de
the tail and I can go along there maybe
la cola y puedo seguir por ahí tal vez
add another one right up here and then
agregar otra justo aquí arriba y luego aquí abajo
down here add another one and then we
agregar otra y luego
can just kind of fill those all in by
podemos simplemente rellenar todas esas
adding more of those lines so just adds
agregando más de esas líneas así que solo agrega
a cool detail to that kind of cartoony
un detalle genial a ese tipo de
stylized fish and there we go that
pez estilizado de dibujos animados y ahí vamos eso
really adds a lot to the fish and then
realmente agrega mucho al pez y luego
another cool setting that I want to show
otra configuración genial que quiero
you with the brush settings is if you
mostrarte con la configuración del pincel es si haces
click here on stroke this will change
clic aquí en trazo esto cambiará
the stroke of the brush and right now
el trazo del pincel y ahora mismo está
it's set to space so this is basically
configurado en espacio así que esto básicamente
going to add little kind of stamps of
va a agregar pequeñas como sellos
the brush but the spacing is set to 10
del pincel pero el espaciado está configurado en 10
so you're not really going to be able to
así que realmente no vas a  para poder
notice it if I turn the spacing way up
notarlo si aumento mucho el espaciado
now if I make it like a really big
ahora si lo hago como un espaciado realmente grande
spacing now if I click and drag you can
ahora si hago clic y arrastro puedes
see there's going to be a big space
ver que va a haber un gran espacio
before it makes that little stamp there
antes de que haga ese pequeño sello ahí entonces lo que
so what I can do is I can click right
puedo hacer es puedo hacer clic
here to go to the draw brush and then I
aquí para ir al pincel de dibujo y luego
can make the strength a lot bigger then
puedo hacer la fuerza mucho más grande luego
if I click here on the stroke settings
si hago clic aquí en la configuración de trazo
of this one let's maybe just turn the
de este vamos a aumentar
spacing up a little bit maybe to just
un poco el espaciado tal vez a
like 90 and now if I go along here you
como 90 y ahora si voy por aquí
can see it's going to add some little
puedes ver que va a agregar algunos
dots there so that's pretty cool so
puntitos ahí así que eso es bastante genial así que esa es
that's just another useful tool I'll
solo otra herramienta útil
press contrl zto to undo that so let me
presionaré control zto para deshacer eso así que déjame volver
go back to the stroke and let's turn it
al trazo y vamos a aumentarlo
up a little bit more maybe like 150 and
un poco más tal vez como 150 y
then if I kind of go along here you can
luego si voy por aquí puedes
see I can add some little dots so maybe
ver que puedo agregar algunos puntitos así que tal vez me acerque mucho a
I'll like Zoom way into to kind of the
las
cheeks of the fish and then I can make
mejillas del pez y luego puedo hacer
my brush really small and I can just go
mi pincel realmente pequeño y puedo simplemente ir por
along here and add some dots although
aquí y agregar algunos puntos aunque
that spacing is a little bit too close
ese espaciado es un  un poco demasiado cerca,
so again let me just Che take the stroke
así que de nuevo déjame tomar el
spacing and turn that up to maybe like
espaciado del trazo y aumentarlo a tal vez a
200 or 300 and then I can just go along
200 o 300 y luego puedo simplemente seguir
here and you could also just click and
aquí y también podrías hacer clic y
tap if you wanted to but this is a cool
tocar si quisieras pero esta es una
way to quickly add some more details so
forma genial de agregar rápidamente algunos más detalles así que
that's kind of cool if you want to add
eso es bastante genial si quieres agregar
like a bit of a pattern there or some
como un poco de patrón allí o algunos
details on the fish you could do that
detalles en el pez podrías hacerlo
and while we're on the stroke settings
y mientras estamos en la configuración del trazo
you can also change the stroke method so
también puedes cambiar el método del trazo así que
on default it's set to space but another
por defecto está configurado en espacio pero otra cosa
cool one you could choose you could do
genial que podrías elegir podrías hacer
like the line instead so let's change
como la línea en su lugar así que cambiemos
this to line and then back on the stroke
esto a línea y luego volvamos a la
settings will turn the spacing way down
configuración del trazo bajaremos mucho
just to around the default which is
solo alrededor del predeterminado que es
about 10 and so if I use the line if I
alrededor de 10 y entonces si uso la línea si hago
click and drag here you can see it's
clic y arrastro aquí puedes ver que me
going to show me a line and then when I
va a mostrar una línea y luego cuando lo suelto
let go it's going to sculpt the line
va a esculpir la línea
there so that is pretty cool you could
allí así que eso es bastante genial podrías
add some cool details maybe it's not the
agregar algunos detalles geniales tal vez no sea lo
best for this fish model I don't really
mejor para este modelo de pez realmente no
know what I would add to it but if you
sé qué agregaría pero si
wanted to kind of create some lines you
quisieras crear  Algunas líneas,
could do that with the line stroke so
podrías hacer eso con el trazo de línea, así que eso será todo
that's going to be it for the sculpt
para la escultura,
thing so I'm going to call this done for
así que voy a dar esto por terminado por
now so I am going to show you how you
ahora, así que les voy a mostrar cómo
can do some cool painting and you can
pueden hacer una pintura genial y pueden
actually paint some colors on this fish
pintar algunos colores en este pez,
but before I do that I want to model the
pero antes de hacer eso quiero modelar los
eyes so I'm going to click here to go
ojos, así que voy a hacer clic aquí para
back to the layout and I will press
volver al diseño y presionaré
contrl s to save the project and I'm
Ctrl+S para guardar el proyecto y
just going to use my mouse and keyboard
solo voy a usar mi mouse y teclado
for this just to model the eye so I'm
para esto solo para modelar el ojo, así que voy
going to press shift C to make sure that
a presionar Shift+C para asegurarme de que el
3D cursor is in the very center of the
cursor 3D esté en el centro de la
seam and I'll go to the add menu and I'm
costura y voy al menú Agregar y
just going to add a UV sphere and I'll
voy a agregar una esfera UV y
bring the UV sphere forward on the Y AIS
traeré la esfera UV hacia adelante en el eje Y AIS
and then I can hit tab to go into edit
y luego puedo presionar Tab para entrar en el
mode and I can scale it down and I can
modo de edición y puedo reducirla y puedo
move it here and just move it inside
moverla aquí y simplemente moverla dentro de
where the fish's eye is and then let's
donde está el ojo del pez y luego
also click here and add modifier here in
también hagamos clic aquí y agreguemos un modificador aquí en
the modifiers and I'm going to search
los modificadores y voy a buscar
for mirror and we'll add the mirror
espejo y agregaremos el modificador espejo
modifier and then I can double tap the r
y luego  Puedo pulsar dos veces la
key and double tapping the r key will
tecla r y al pulsar dos veces la tecla r se
use the track ball rotation and I'm just
usará la rotación de la bola de seguimiento y
going to rotate this around so the fish
voy a rotar esto para que el pez
is kind of looking forward like that and
mire hacia adelante así y
then I can kind of scale that down and
luego puedo reducirlo un poco y
just stick the eye there in the eye
poner el ojo ahí en las
sockets that's a bit too far out so
cuencas de los ojos, está un poco demasiado lejos, así que
maybe just bring that back a little bit
tal vez lo vuelva un poco atrás
and then I'll hit tab to go back to
y luego pulsaré tab para volver al
object mode and I'll use the object
modo objeto y usaré el
context menu and shade that smooth and
menú contextual del objeto y sombrearé eso suave y
then also let's press control 2 control
luego también presionemos control 2 control
2 is the shortcut key for adding a
2 es la tecla de acceso directo para agregar un
subdivision surface modifier so it's
modificador de superficie de subdivisión para que sea
more smooth let's go back into edit mode
más suave volvamos al modo edición
now maybe can scale this up a bit and
ahora tal vez pueda escalarlo un poco y
then I want to add kind of a little bump
luego quiero agregar una especie de pequeño relieve
for like the iris or the pupo so I'm
para el iris o el pupo así que voy
going to hold down the ALT key and then
a mantener presionada la tecla ALT y luego
just select that Loop right there and
seleccionar ese bucle de ahí y
then I can hold down the shift and ALT
luego puedo mantener presionada la tecla shift y ALT
key and select that Loop right there and
y seleccionar ese bucle de ahí y
then just hold down the shift key and
luego mantener presionada la tecla shift y
select that vertex right there and I can
seleccionar ese vértice de ahí y puedo
hit e to EXT rude and then hit s to
presionar e para EXT rug y luego presionar s para
scale and maybe make it a little bit
escalar y tal vez hacerlo  un poco
smaller and then what I can also do is
más pequeño y luego lo que también puedo hacer es
add a loop cut to kind of sharpen this
agregar un corte de bucle para afilarlo un poco,
up so I'll press crlr to add a loop cut
así que presionaré Ctrl+R para agregar un corte de bucle
and I can click and drag over and then
y puedo hacer clic y arrastrar y luego
just click to place that there so if I
simplemente hacer clic para colocarlo allí, así que si
go back to object mode now you can see
vuelvo al modo objeto ahora, pueden ver que
we have a cute ey there for our fish
tenemos un lindo ojo allí para nuestro pez,
let's press contrl s to save this and
presionemos Ctrl+S para guardar esto y
then we can hold down the Z button and
luego podemos mantener presionado el botón Z y
we can go down into the material preview
podemos bajar a la vista previa del material
just to see what the materials look like
solo para ver cómo se ven los materiales
and we can create a material for the eye
y podemos crear un material para el ojo,
so we'll select the eye let's click here
así que seleccionaremos el ojo, hagamos clic aquí
on the material let's click on new to
en el material, hagamos clic en nuevo para
add a new material and I can just call
agregar un nuevo material y puedo simplemente llamarlo
this white and then here on the
blanco y luego aquí en la
roughness we'll turn that to zero so
rugosidad lo pondremos a cero para que sea
it's really shiny and on the base color
realmente brillante y en el color base lo haré
I'll make this fully white now I just
completamente blanco ahora solo
want to add a dark area where the center
quiero agregar un área oscura donde está el centro
of the eye is so I will hit the Tab Key
del ojo, así que presionaré la tecla Tab
to go into edit mode I'm going to hit a
para ir al modo de edición, voy a presionar A
to deselect everything I will hold down
para deseleccionar todo, mantendré presionada
the ALT key and select that Loop there
la tecla ALT y seleccionaré ese bucle allí
and then hold down the shift and ALT key
y luego mantendré presionada la tecla Shift y  Presione la tecla ALT
and select that Loop and hold down the
y seleccione ese bucle y mantenga presionadas las
shift and ALT key and select that Loop
teclas shift y ALT y seleccione ese bucle
and then if you just hold down the shift
y luego, si mantiene presionada la
key you can select the center vertex so
tecla shift, puede seleccionar el vértice central, así que
we'll now click on the plus here to add
ahora haremos clic en el signo más aquí para agregar
a new material let's click on new and I
un nuevo material, hagamos clic en nuevo y
can click on this to rename it and I'll
puedo hacer clic aquí para cambiarle el nombre y lo
rename this to Black and then we can
cambiaré a negro y luego podemos hacer
click on the assign button and that will
clic en el botón asignar y eso
assign that black material to just those
asignará ese material negro solo a esas
faces so I will hit tab to go back to
caras, así que presionaré tab para volver al
object node and then if I click on the
nodo de objeto y luego, si hago clic en el
base color on the black material will
color base en el material negro, se volverá
make it fully black and I can take the
completamente negro y puedo tomar la
roughness and turn it all the way down
rugosidad y bajarla al mínimo para que sea
so it is shiny so now we have some cute
brillante, así que ahora tenemos unos lindos
cartoony eyes so now we can do some
ojos de dibujos animados, así que ahora podemos hacer algo de
painting here on on the fish so I'm
pintura aquí en el pez, así que voy a
going to go back to blender sculpt mode
volver al modo de esculpido de Blender
and blender sculpt mode actually has a
y el modo de esculpido de Blender en realidad tiene un
painting mode now it's not exactly the
modo de pintura ahora no es exactamente lo
same as texture painting where you're
mismo que la pintura de texturas donde
texture painting on a texture and then
pintas textura sobre una textura y luego
you're UV unwrapping the texture onto
despliegas UV la textura en
the object this mode for texture
el objeto, este modo para
painting actually uses the vertices or
pintura de texturas en realidad usa los vértices o
the detail of the mesh to paint the
el detalle de la malla para pintar los
different colors so I'm going to scroll
diferentes colores  Así que voy a desplazar el
my mouse down here and you can see that
ratón hacia abajo y verás que hay
there's a paint mode so I'm going to
un modo de pintura. Voy a hacer
click on the paint mode and then for the
clic en el modo de pintura y luego, para
painting I'm going to bring back my
pintar, voy a traer de vuelta mi
drawing towel
paño de dibujo.
so if you're in the paint mode you can
Si estás en el modo de pintura, puedes
see right up here there is this black
ver aquí arriba que hay
one and then this white one here but the
uno negro y luego este blanco, pero el
black one is the main color so if I
negro es el color principal. Si hago
click on this color I can make it
clic en este color, puedo cambiarlo al
whatever I color I want with the color
color que quiera con la
wheel so I'm going to make it like a red
rueda de colores. Voy a ponerlo rojo
color and then the same settings apply
y luego se aplican los mismos ajustes
for the brush so you can see there's the
para el pincel. Puedes ver la
brush strength and the radius I'll press
fuerza del pincel y el radio. Voy a pulsar
the F key to make the radius bigger and
la tecla F para aumentar el radio y
then I can start to go along here and I
luego puedo empezar a
can paint now as I mentioned earlier
pintar. Como mencioné antes,
this isn't actually a texture map this
esto no es realmente un mapa de texturas, sino que se
is just using the detail of the geometry
utiliza el detalle de la geometría
to paint this so if you're trying to
para pintar. Si intentas
paint this using a very low poly model
pintar esto con un modelo de muy baja poligonalidad,
then it's not going to work correctly
no funcionará correctamente
and it's not going to be very detailed
y no será muy detallado,
but because this object is really detail
pero como este objeto es muy detallado
and it has lots of geometry we're
y tiene mucha geometría...  Intentaremos
actually painting on the vertices and
pintar sobre los vértices y
each Vertex or each face is going to be
cada vértice o cada cara tendrá
a different color so it works well for
un color diferente, así que funciona bien para
just quickly doing some basic coloring
colorear rápidamente
to the model so now that I've painted
el modelo. Ahora que lo he pintado
this in all with the red I'm going to
todo de rojo, voy a hacer
click here on the color wheel and I'm
clic aquí en la rueda de colores y
going to change this to a bright yellow
voy a cambiarlo a un amarillo brillante.
color and then I can also click here to
También puedo hacer clic aquí para
make my brush stronger and I can zoom in
hacer que mi pincel sea más fuerte y puedo hacer zoom.
and then I can go along here and I can
Luego puedo seguir pintando aquí y puedo
paint this and I can paint it in yellow
pintarlo de amarillo.
turned on with the X there so it's going
Aquí tenemos la simetría activada con la X, así que se
to be mirrored over to the other side so
reflejará en el otro lado.
I can just go along here and I can just
Puedo seguir pintando
paint along here paint in yellow that's
aquí, pintar de amarillo, eso es genial.
pretty cool and then let's click on the
Luego, hagamos clic en el
color again and this time I'm going to
color de nuevo y esta vez lo voy a
change it to like an orangey color and
cambiar a un color anaranjado. Haré que
I'll make my brush less strong and I
mi pincel sea menos fuerte y
will go along here and just paint a
pintaré un
little bit of an orange color maybe make
poco de naranja aquí, donde están las
towards the yellow and just paint a
escamas, y también un
little bit of orange here a along where
poco de naranja aquí, donde están
the scales are and also maybe along here
las escamas.  aquí
paint that a bit of orange and down here
pinta eso un poco de naranja y aquí abajo
make that a little bit orange and also
haz eso un poco de naranja y también
the belly of the fish I thought that'd
la barriga del pez pensé que sería
be fun to make it a bit orange all right
divertido hacerla un poco naranja de acuerdo
something like that and then maybe on
algo así y luego tal vez en
the back here we could make a little bit
la parte de atrás aquí podríamos hacer un poco
of orange here along the back fin so
de naranja aquí a lo largo de la aleta trasera así que
something like that is pretty cool so I
algo así es bastante genial así que
will now click on the layout to go back
ahora haré clic en el diseño para volver
to the layout view now you can see in
a la vista de diseño ahora puedes ver en
the layout if you hold down the Z button
el diseño si mantienes presionado el botón Z
and go to the material preview or click
y vas a la vista previa del material o haz clic
on this button to go into the material
en este botón para ir a la
preview or if you hold the Z button and
vista previa del material o si mantienes presionado el botón Z y
go into the rendered view to see what
vas a la vista renderizada para ver cómo se
this actually looks like when it's
ve esto realmente cuando se
rendered you can see that it's not
renderiza puedes ver que en
actually showing the colors and that's
realidad no está mostrando los colores y eso es
because we need to do a very simple
porque necesitamos hacer una configuración muy simple
setup in the materials to tell it to use
en los materiales para decirle que use
those colors that we painted so I'm
esos colores que pintamos así que voy
going to click here to go to the shading
a hacer clic aquí para ir al
workspace and this is going to go into
espacio de trabajo de sombreado y esto va a ir
the Shader editor and we need to add a
al editor de sombreado y necesitamos agregar un
material to the fish so we'll just click
material al pez así que simplemente haremos clic
on new here to add a new material and
en nuevo aquí para agregar un nuevo material y
here I can just type in fish just to
aquí puedo simplemente escribir pez para
call this fish so then these here are
llamar a este pez así que estos  Aquí están
the Shader nodes if you don't know how
los nodos Shader. Si no sabes cómo
to use the procedural Shader nodes I
usar los nodos Shader procedimentales,
have lots of tutorials on how to use the
tengo muchos tutoriales sobre cómo usarlos. Por
Shader nodes you can of course check out
supuesto, puedes consultar
my blender for complete beginners
mi serie de tutoriales Blender para principiantes
tutorial series and you can also check
y también
out my blender beginner fundamentals
mi
playlist where I have many different
lista de reproducción de fundamentos de Blender para principiantes, donde tengo muchos
videos on different parts of blender but
videos diferentes sobre distintas partes de Blender.
this is basically the principal Shader
Este es básicamente el Shader principal.
if I hold down the Z button and move my
Si mantengo presionado el botón Z y muevo el
mouse into the material preview this is
mouse a la vista previa del material, este es
the Shader so you can see I can like
el Shader. Como puedes ver, puedo
change the roughness and you can also
cambiar la rugosidad y también
like change the color but what I'm going
el color. Pero lo que voy
to do is just add in a node here which
a hacer es agregar un nodo aquí que
has the color data that we painted so
tenga los datos de color que pintamos.
I'll press shift a for the ad menu and
Presionaré Shift + A para el menú desplegable y
and I'm going to start to type in
empezaré a escribir "
attribute and we can go here to the
atributo". Podemos ir aquí al
color attribute so we'll click on the
atributo de color, así que haremos clic en el
color attribute drop it here and then if
atributo de color, lo soltaremos aquí y luego, si hago
I click on this right here we can choose
clic aquí, podemos elegir
this color and this is the one that we
este color, que es el que
painted now we can take these wires here
pintamos. Ahora podemos tomar estos cables
and I can plug the color wire into the
y conectar el cable de color al
base color so instead of it using the
color base, así que en lugar de usar el
base color which is one single color
color base, que es...  un solo color
it's now going to use the colors that we
ahora va a usar los colores que
painted in the painting sculpt mode so I
pintamos en el modo de esculpido de pintura así que
can now click back here to go to the
ahora puedo volver aquí para ir al
layout and then we'll just do a few
diseño y luego haremos algunas
things to make this look really nice in
cosas para que esto se vea realmente bien en
the 3D view so I'll click here to go to
la vista 3D así que haré clic aquí para ir a
the render properties and I'm going to
las propiedades de renderizado y voy a
scroll down here and on the color
desplazarme hacia abajo aquí y en la
management I'm going to click on the
administración del color voy a hacer clic en el
look here and change this to very high
aspecto aquí y cambiar esto a contraste muy alto
contrast to kind of pop out the colors
para resaltar los colores
and make them look more saturated and
y hacer que se vean más saturados y
then if you just want to change the
luego si solo quieres cambiar la
viewport lighting you can click on this
iluminación de la ventana gráfica puedes hacer clic en este menú
drop down here if you're in the material
desplegable aquí si estás en el
preview mode you can click around here
modo de vista previa del material puedes hacer clic por aquí
and then you can click on this here this
y luego puedes hacer clic en este de aquí este
little circle and this is going to give
pequeño círculo y esto te va a dar
you some different hdri lightings so you
algunas luces hdri diferentes para que
can change this around to something that
puedas cambiar esto a algo que se
looks nice and then you could also maybe
vea bien y luego también podrías
turn the strength down if you don't want
bajar la intensidad si no quieres que
it to be quite that strong and then one
sea tan fuerte y luego una
more thing you can do if you select the
cosa más que puedes hacer si seleccionas el
fish and click here to go to the
pez y haces clic aquí para ir a los
materials you could make the fish look a
materiales podrías hacer que el pez se vea un
bit more reflective by dragging this
poco más reflectante arrastrando esta
roughness down and now you can see the
rugosidad hacia abajo y ahora puedes ver el  El
fish looks a bit more shiny and
pez se ve un poco más brillante y
reflective and there we go we now have a
reflectante y ahí lo tenemos, ahora tenemos una
nice cute stylized 3D fish sculpt so
bonita y linda escultura de pez 3D estilizada, así que con esto terminamos
that's going to wrap it up for this
este
tutorial so that is the basics of how to
tutorial, así que esos son los conceptos básicos de cómo
do sculpting in blender for beginners so
hacer escultura en Blender para principiantes, así que
I hope you enjoyed this video I hope you
espero que hayan disfrutado este video, espero que les haya resultado
found it helpful and thank you for
útil y gracias por
watching and you can also purchase the
verlo y también pueden comprar los
finished project files for free on my
archivos del proyecto terminados de forma gratuita en mi
gumroad store and my patreon page the
tienda de Gumroad y mi página de Patreon, los
links are in the description and also my
enlaces están en la descripción y también mi
gumroad store and patreon Page are great
tienda de Gumroad y mi página de Patreon son excelentes
ways to help support this Channel and on
maneras de ayudar a apoyar este canal y en
my gumroad store and patreon page you
mi tienda de Gumroad y mi página de Patreon
can get access to lots of blender
pueden obtener acceso a mucho
content like 3D models and assets
contenido de Blender como modelos y recursos 3D,
tutorial files artwork project files
archivos de tutoriales, archivos de proyectos de arte,
procedural materials geometry node
materiales procedimentales,
modifier setups and lots more blender
configuraciones de modificadores de nodos de geometría y mucho más
content on my gumroad store and my
contenido de Blender en mi tienda de Gumroad y mi
patreon page and if you really enjoy
página de Patreon y si realmente disfrutan
sculpting and you want to get more into
esculpiendo y quieren profundizar más en la
sculpting and blender and learn more
escultura y Blender y aprender más
about sculpting and you can check out my
sobre escultura y pueden consultar mi
blender sculpting tutorial playlist on
lista de reproducción de tutoriales de escultura de Blender en
my YouTube channel where I have many
mi canal de YouTube donde tengo muchos
more sculpting tutorials so I have
más tutoriales de escultura, así que tengo
specific videos on some of the tools and
videos específicos sobre algunas de las herramientas y
some of the workflows and then I also
algunas de  Los flujos de trabajo y también
have some follow along tutorials where
tengo algunos tutoriales para que
you can learn how to sculpt some
aprendas a esculpir
different sculptures and if sculpting is
diferentes esculturas. Si esculpir es
something that you really want to get
algo en lo que realmente quieres mejorar y profundizar, te
recommend checking out CG boost Master
recomiendo encarecidamente que eches un vistazo al curso CG Boost Master de
sculpting and blender course that's a
escultura y Blender. Es un
really big course and it goes into so
curso muy completo que profundiza mucho
much more detail and you'll learn so
más y aprenderás
much more more about sculpting and
muchísimo sobre escultura y
blender and if you purchase it through
Blender. Si lo compras a través de
my affiliate link then I'll earn a small
mi enlace de afiliado, ganaré una pequeña
commission but with no extra cost to you
comisión, pero sin ningún coste adicional para ti.
so I hope you enjoyed this video and
Espero que hayas disfrutado de este vídeo y
thank you for watching
gracias por verlo.